你难道看不见那黄河之水从天上奔腾而来，波涛翻滚直奔东海，从不再往回流。你难道看不见那年迈的父母，对着明镜悲叹自己的白发，早晨还是满头的黑发，怎么才到傍晚就变成了雪白一片。（所以）人生得意之时就应当纵情欢乐，不要让这金杯无酒空对明月。每个人的出生都一定有自己的价值和意义，黄金千两（就算）一挥而尽，它也还是能够再得来。我们烹羊宰牛姑且作乐，（今天）一次性痛快地饮三百杯也不为多！岑夫子，丹丘生啊！快喝酒吧！不要停下来。让我来为你们高歌一曲，请你们为我倾耳细听：整天吃山珍海味的豪华生活有何珍贵，只希望醉生梦死而不愿清醒。自古以来圣贤无不是冷落寂寞的，只有那会喝酒的人才能够留传美名。陈王曹植当年宴设平乐观的事迹你可知道，斗酒万千也豪饮，让宾主尽情欢乐。主人呀，你为何说钱不多？只管买酒来让我们一起痛饮。那些什么名贵的五花良马，昂贵的千金狐裘，把你的小儿喊出来，都让他拿去换美酒来吧，让我们一起来消除这无穷无尽的万古长愁！
山不在于高，有了神仙就出名。水不在于深，有了龙就显得有了灵气。这是简陋的房子，只是我（住屋的人）品德好（就感觉不到简陋了）。长到台阶上的苔痕颜色碧绿；草色青葱，映入帘中。到这里谈笑的都是知识渊博的大学者，交往的没有知识浅薄的人，可以弹奏不加装饰的古琴，阅读佛经。没有奏乐的声音扰乱双耳，没有官府的公文使身体劳累。南阳有诸葛亮的草庐，西蜀有扬子云的亭子。孔子说：有什么简陋的呢?
长安沦陷，国家破碎，只有山河依旧；春天来了，人烟稀少的长安城里草木茂密。感伤国事，不禁涕泪四溅，鸟鸣惊心，徒增离愁别恨。连绵的战火已经延续了半年多，家书难得，一封抵得上万两黄金。愁绪缠绕，搔头思考，白发越搔越短，简直要不能插簪了。
　　从小丘向西走一百二十多步，隔着竹林，可以听到水声，就像人身上佩带的佩环相碰击发出的声音，（我）心里感到高兴。砍倒竹子，开辟出一条道路（走过去），沿路走下去看见一个小潭，潭水格外清凉。小潭以整块石头为底，靠近岸边，石底有些部分翻卷过来露出水面。成为了水中高地、小岛、不平的岩石和石岩等各种不同的形状。青翠的树木，翠绿的藤蔓，遮掩缠绕，摇动下垂，参差不齐，随风飘拂。　　潭中的鱼大约有一百来条，都好像在空中游动，什么依靠都没有。阳光直照（到水底），(鱼的）影子映在石上，呆呆地（停在那里）一动不动，忽然间(又)向远处游去了，来来往往，轻快敏捷，好像和游玩的人互相取乐。　　向小石潭的西南方望去，看到溪水像北斗星那样曲折，水流像蛇那样蜿蜒前行，时而看得见，时而看不见。两岸的地势像狗的牙齿那样相互交错，不能知道溪水的源头。　　我坐在潭边，四面环绕合抱着竹林和树林，寂静寥落，空无一人。使人感到心情凄凉，寒气入骨，幽静深远，弥漫着忧伤的气息。因为这里的环境太凄清，不可长久停留，于是记下了这里的情景就离开了。　　一起去游玩的人有吴武陵、龚古、我的弟弟宗玄。跟着同去的有姓崔的两个年轻人。一个叫做恕己，一个叫做奉壹。
江南清明时节细雨纷纷飘洒，路上羁旅行人个个落魄断魂。借问当地之人何处买酒浇愁？牧童笑而不答遥指杏花山村。
韵译皎洁月光洒满床，恰似朦胧一片霜。仰首只见月一轮，低头教人倍思乡。
八月里秋深，狂风怒号，狂风卷走了我屋顶上好几层茅草。茅草乱飞，渡过浣花溪，散落在对岸江边。飞得高的茅草缠绕在高高的树梢上，飞得低的飘飘洒洒沉落到池塘和洼地里。南村的一群儿童欺负我年老没力气，竟忍心这样当面做“贼”抢东西，毫无顾忌地抱着茅草跑进竹林去了。我嘴唇干燥也喝止不住，回来后拄着拐杖，独自叹息。一会儿风停了，天空中乌云像墨一样黑，深秋天空阴沉迷蒙渐渐黑下来了。布被盖了多年，又冷又硬，像铁板似的。孩子睡觉姿势不好，把被子蹬破了。一下雨屋顶漏水，屋内没有一点儿干燥的地方，房顶的雨水像麻线一样不停地往下漏。自从安史之乱之后，我睡眠的时间很少，长夜漫漫，屋漏床湿，怎能挨到天亮。如何能得到千万间宽敞高大的房子，普遍地庇覆天下间贫寒的读书人，让他们开颜欢笑，房子在风雨中也不为所动，安稳得像是山一样？唉！什么时候眼前出现这样高耸的房屋，到那时即使我的茅屋被秋风所吹破，我自己受冻而死也心甘情愿！
北风席卷大地把白草吹折，胡地天气八月就纷扬落雪。忽然间宛如一夜春风吹来，好像是千树万树梨花盛开。雪花散入珠帘打湿了罗幕，狐裘穿不暖锦被也嫌单薄。将军都护手冻得拉不开弓，铁甲冰冷得让人难以穿着。沙漠结冰百丈纵横有裂纹，万里长空凝聚着惨淡愁云。主帅帐中摆酒为归客饯行，胡琴琵琶羌笛合奏来助兴。傍晚辕门前大雪落个不停，红旗冻僵了风也无法牵引。轮台东门外欢送你回京去，你去时大雪盖满了天山路。山路迂回曲折已看不见你，雪上只留下一行马蹄印迹。
春天的江潮水势浩荡，与大海连成一片，一轮明月从海上升起，好像与潮水一起涌出来。月光照耀着春江，随着波浪闪耀千万里，所有地方的春江都有明亮的月光。江水曲曲折折地绕着花草丛生的原野流淌，月光照射着开遍鲜花的树林好像细密的雪珠在闪烁。月色如霜，所以霜飞无从觉察。洲上的白沙和月色融合在一起，看不分明。江水、天空成一色，没有一点微小灰尘，明亮的天空中只有一轮孤月高悬空中。江边上什么人最初看见月亮，江上的月亮哪一年最初照耀着人？人生一代代地无穷无尽，只有江上的月亮一年年地总是相像。不知江上的月亮等待着什么人，只见长江不断地一直运输着流水。游子像一片白云缓缓地离去，只剩下思妇站在离别的青枫浦不胜忧愁。哪家的游子今晚坐着小船在漂流？什么地方有人在明月照耀的楼上相思？可怜楼上不停移动的月光，应该照耀着离人的梳妆台。月光照进思妇的门帘，卷不走，照在她的捣衣砧上，拂不掉。这时互相望着月亮可是互相听不到声音，我希望随着月光流去照耀着您。鸿雁不停地飞翔，而不能飞出无边的月光；月照江面，鱼龙在水中跳跃，激起阵阵波纹。（此二句写月光之清澈无边，也暗含鱼雁不能传信之意。）昨天夜里梦见花落闲潭，可惜的是春天过了一半自己还不能回家。江水带着春光将要流尽，水潭上的月亮又要西落。斜月慢慢下沉，藏在海雾里，碣石与潇湘的离人距离无限遥远。不知有几人能趁着月光回家，唯有那西落的月亮摇荡着离情，洒满了江边的树林。
迷蒙的烟雨，连夜洒遍吴地江天；清晨送走你，孤对楚山离愁无限！朋友啊，洛阳亲友若是问起我来；就说我依然冰心玉壶，坚守信念！
高高的柳树长满了翠绿的新叶，轻柔的柳枝垂下来，就像万条轻轻飘动的绿色丝带。这细细的嫩叶是谁的巧手裁剪出来的呢？原来是那二月里温暖的春风，它就像一把灵巧的剪刀。
行至孤山寺北，贾公亭西，暂且歇脚，举目远眺，但见水面平涨，白云低垂，秀色无边。几只黄莺，争先飞往向阳树木，谁家燕子，为筑新巢衔来春泥？鲜花缤纷，几乎迷人眼神，野草青青，刚刚遮没马蹄。湖东景色，令人流连忘返，最为可爱的，还是那绿杨掩映的白沙堤。
及时的雨好像知道时节似的，在春天来到的时候就伴着春风在夜晚悄悄地下起来，无声地滋润着万物。田野小径的天空一片昏黑，唯有江边渔船上的一点渔火放射出一线光芒，显得格外明亮。等天亮的时候，那潮湿的泥土上必定布满了红色的花瓣，锦官城的大街小巷也一定是一片万紫千红的景象。
慈母用手中的针线，为远行的儿子赶制身上的衣衫。临行前一针针密密地缝缀，怕的是儿子回来得晚衣服破损。有谁敢说，子女像小草那样微弱的孝心，能够报答得了像春晖普泽的慈母恩情呢？
透过装饰着云母的屏风，烛影渐渐暗淡下去。银河也在静静地消失，晨星沉没在黎明的曙光里。月宫的嫦娥恐怕后悔偷了后羿的长生不老药，现在只有那青天碧海夜夜陪伴着她一颗孤独的心。
老朋友向我频频挥手，告别了黄鹤楼，在这柳絮如烟、繁花似锦的阳春三月去扬州远游。友人的孤船帆影渐渐地远去，消失在碧空的尽头，只看见一线长江，向邈远的天际奔流。
自古以来每逢秋天都会感到悲凉寂寥，我却认为秋天要胜过春天。万里晴空，一只鹤凌云飞起，就引发我的诗兴到了蓝天上了。
所有的山，飞鸟全都断绝；所有的路，不见人影踪迹。江上孤舟，渔翁披蓑戴笠；独自垂钓，不怕冰雪侵袭。
见面的机会真是难得，分别时更是难舍难分，况且又兼东风将收的暮春天气，百花残谢，更加使人伤感。春蚕结茧到死时丝才吐完，蜡烛要燃尽成灰时像泪一样的蜡油才能滴干。女子早晨妆扮照镜，只担忧丰盛如云的鬓发改变颜色，青春的容颜消失。男子晚上长吟不寐，必然感到冷月侵人。对方的住处就在不远的蓬莱山，却无路可通，可望而不可及。希望有青鸟一样的使者殷勤地为我去探看情人。
巍峨的泰山，到底如何雄伟？走出齐鲁，依然可见那青青的峰顶。神奇自然汇聚了千种美景，山南山北分隔出清晨和黄昏。层层白云，荡涤胸中沟壑；翩翩归鸟，飞入赏景眼圈。定要登上泰山顶峰，俯瞰群山，豪情满怀。
金杯里装的名酒，每斗要价十千；玉盘中盛的精美菜肴，收费万钱。胸中郁闷啊，我停杯投箸吃不下；拔剑环顾四周，我心里委实茫然。想渡黄河，冰雪堵塞了这条大川；要登太行，莽莽的风雪早已封山。像吕尚垂钓溪，闲待东山再起；又像伊尹做梦，他乘船经过日边。世上行路呵多么艰难，多么艰难；眼前歧路这么多，我该向北向南？相信总有一天，能乘长风破万里浪；高高挂起云帆，在沧海中勇往直前！
两只黄鹂在翠绿的柳树间婉转地歌唱，一队整齐的白鹭直冲向蔚蓝的天空。我坐在窗前，可以望见西岭上堆积着终年不化的积雪，门前停泊着自万里外的东吴远行而来的船只。
空旷的群山沐浴了一场新雨，夜晚降临使人感到已是初秋。皎皎明月从松隙间洒下清光，清清泉水在山石上淙淙淌流。竹林喧响知是洗衣姑娘归来，莲叶轻摇想是上游荡下轻舟。春日的芳菲不妨任随它消歇，秋天的山中王孙自可以久留。
在秋夜里烛光映照着画屏，手拿着小罗扇扑打萤火虫。夜色里的石阶清凉如冷水，静坐寝宫凝视牛郎织女星。
香炉峰在阳光的照射下生起紫色烟霞，远远望见瀑布似白色绢绸悬挂在山前。高崖上飞腾直落的瀑布好像有几千尺，让人恍惚以为银河从天上泻落到人间。
乘单车想去慰问边关，路经的属国已过居延。千里飞蓬也飘出汉塞，北归大雁正翱翔云天。浩瀚沙漠中孤烟直上，无尽黄河上落日浑圆。到萧关遇到侦候骑士，告诉我都护已在燕然。
老朋友预备丰盛的饭菜，邀请我到他好客的农家。翠绿的树林围绕着村落，苍青的山峦在城外横卧。推开窗户面对谷场菜园，手举酒杯闲谈庄稼情况。等到九九重阳节到来时，再请君来这里观赏菊花。
独自远离家乡无法与家人团聚，每到重阳佳节倍加思念远方的亲人。远远想到兄弟们身佩茱萸登上高处，也会因为少我一人而生遗憾之情。
您问归期，归期实难说准，巴山连夜暴雨，涨满秋池。何时归去，共剪西窗烛花，当面诉说，巴山夜雨况味。
旅途在青山外，在碧绿的江水前行舟。潮水涨满，两岸之间水面宽阔，顺风行船恰好把帆儿高悬。夜幕还没有褪尽，旭日已在江上冉冉升起，还在旧年时分，江南已有了春天的气息。寄出去的家信不知何时才能到达，希望北归的大雁捎到洛阳去。
剑门关外，喜讯忽传，官军收复冀北一带。高兴之余，泪满衣裳。回望妻子儿女，也已一扫愁云，随手卷起诗书，全家欣喜若狂。老夫想要纵酒高歌，结伴春光同回故乡。我的心魂早已高飞，就从巴峡穿过巫峡，再到襄阳直奔洛阳。
荆溪潺流过白石粼粼显露，天气变得寒冷红叶落落稀稀。弯曲的山路上原本没有雨，但苍翠的山色却浓得仿佛就要润湿了人的衣裳一样。
酒筵上甘醇的葡萄美酒盛满在精美的夜光杯之中，歌伎们弹奏起急促欢快的琵琶声助兴催饮，想到即将跨马奔赴沙场杀敌报国，战士们个个豪情满怀。今日一定要一醉方休，即使醉倒在战场上又何妨？此次出征为国效力，本来就打算马革裹尸，没有准备活着回来。
李白坐上小船刚刚要离开，忽然听到岸上传来告别的歌声。即使桃花潭水有一千尺那么深，也不及汪伦送别我的一片情深。
夜静更深，月光只照亮了人家房屋的一半，另一半隐藏在黑夜里。北斗星倾斜了，南斗星也倾斜了。今夜才知春天的来临，因为你听那被树叶映绿的窗纱外，唧唧的虫鸣，头一遭儿传到了屋子里来了。
青翠的山峦横卧在城墙的北面，波光粼粼的流水围绕着城的东边。在此地我们相互道别，你就像孤蓬那样随风飘荡，到万里之外远行去了。浮云像游子一样行踪不定，夕阳徐徐下山，似乎有所留恋。挥挥手从此分离，友人骑的那匹将要载他远行的马萧萧长鸣，似乎不忍离去。
新年都已来到，但还看不到芬芳的鲜花，到二月，才惊喜地发现有小草冒出了新芽。白雪也嫌春色来得太晚了，所以有意化作花儿在庭院树间穿飞。
巍巍长安，雄踞三秦之地；渺渺四川，却在迢迢远方。你我命运何等相仿，奔波仕途，远离家乡。只要有知心朋友，四海之内不觉遥远。即便在天涯海角，感觉就像近邻一样。岔道分手，实在不用儿女情长，泪洒衣裳。
一年一度的秋风，又吹到了洛阳城中，身居洛阳城内的游子，不知家乡的亲人怎么样了；写封家书问候平安，要说的话太多了，又不知从何说起。信写好了，又担心匆匆中没有把自己想要说的话写完；当捎信人出发时，又拆开信封，再还给他。
在杨花落完，子规啼鸣的时候，听说你路过五溪。我把我忧愁的心思寄托给明月，希望能随着风一直陪着你到夜郎以西。
茫茫的海上升起一轮明月，此时你我都在天涯共相望。有情之人都怨恨月夜漫长，整夜里不眠而把亲人怀想。熄灭蜡烛怜爱这满屋月光，我披衣徘徊深感夜露寒凉。不能把美好的月色捧给你，只望能够与你相见在梦乡。
巴山楚水凄凉之地，二十三年默默谪居。回来物是人非，我像烂柯之人，只能吹笛赋诗，空自惆怅不已。沉舟侧畔，千帆竞发；病树前头，万木逢春。今日听你高歌一曲，暂借杯酒振作精神。
日暮时投宿石壕村，夜里有差役来强征兵。老翁越墙逃走，老妇出门应付。差役喊叫得是那样凶狠，老妇人啼哭得是那样悲伤。我听到老妇上前说：“我的三个儿子去参加邺城之战。其中一个儿子捎信回来，说另外两个儿子刚刚战死。活着的人姑且活一天算一天，死去的人就永远不会复生了！老妇我家里再也没有其他的人了，只有个正在吃奶的小孙子。因为有小孙子在，他母亲还没有离去，但进进出出连一件完好的衣裳都没有。老妇虽然年老力衰，但请允许我跟从你连夜赶回营去。赶快到河阳去应征，还能够为部队准备早餐。”夜深了，说话的声音逐渐消失，隐隐约约听到低微断续的哭泣声。天亮后我继续赶路，只能与返回家中的那个老翁告别。
长长的原上草是多么茂盛，每年秋冬枯黄春来草色浓。无情的野火只能烧掉干叶，春风吹来大地又是绿茸茸。野草野花蔓延着淹没古道，艳阳下草地尽头是你征程。我又一次送走知心的好友，茂密的青草代表我的深情。
唉呀呀！多么高峻伟岸！蜀道真太难攀登，简直难于上青天。传说中蚕丛和鱼凫建立了蜀国，开国的年代实在久远无法详谈。自从那时至今约有四万八千年，秦蜀被秦岭所阻从不沟通往返。西边太白山有飞鸟能过的小道。从那小路走可横渡峨眉山顶端。山崩地裂蜀国五壮士被压死了，两地才有天梯栈道开始相通连。上有挡住太阳神六龙车的山巅，下有激浪排空迂回曲折的大川。善于高飞的黄鹤尚且无法飞过，即使猢狲要想翻过也愁于攀援。青泥岭多么曲折绕着山峦盘旋，百步之内萦绕岩峦转九个弯弯。屏住呼吸仰头过参井皆可触摸，用手抚胸惊恐不已徒长吁短叹。好朋友呵请问你西游何时回还？可怕的岩山栈道实在难以登攀！只见那悲鸟在古树上哀鸣啼叫；雄雌相随飞翔在原始森林之间。月夜听到的是杜鹃悲惨的啼声，令人愁思绵绵呵这荒荡的空山！蜀道真难走呵简直难于上青天，叫人听到这些怎么不脸色突变？山峰座座相连离天还不到一尺；枯松老枝倒挂倚贴在绝壁之间。漩涡飞转瀑布飞泻争相喧闹着；水石相击转动像万壑鸣雷一般。那去处恶劣艰险到了这种地步；唉呀呀你这个远方而来的客人，为了什么而来到这险要的地方？剑阁那地方崇峻巍峨高入云端，只要一人把守千军万马难攻占。驻守的官员若不是自己的近亲；难免要变为豺狼踞此为非造反。清晨你要提心吊胆地躲避猛虎；傍晚你要警觉防范长蛇的灾难。豺狼虎豹磨牙吮血真叫人不安；毒蛇猛兽杀人如麻即令你胆寒。锦官城虽然说是个快乐的所在；如此险恶还不如早早地把家还。蜀道太难走呵简直难于上青天；侧身西望令人不免感慨与长叹！
过去的仙人已经驾着黄鹤飞走了，这里只留下一座空荡荡的黄鹤楼。黄鹤一去再也没有回来，千百年来只看见悠悠的白云。阳光照耀下的汉阳树木清晰可见，鹦鹉洲上有一片碧绿的芳草覆盖。天色已晚，眺望远方，故乡在哪儿呢？眼前只见一片雾霭笼罩江面，给人带来深深的愁绪。
长江犹如巨斧劈开天门雄峰，碧绿江水东流到此回旋澎湃。两岸青山对峙美景难分高下，遇见一叶孤舟悠悠来自天边。
秋风凌清，秋月明朗。风中的落叶时聚时散，寒鸦本已栖息，又被明月惊起。朋友盼着相见，却不知在何日，这个时节，这样的夜晚，相思梦难成。走入相思之门，知道相思之苦。永远的相思永远的回忆，短暂的相思却也无止境。早知相思如此的在心中牵绊，不如当初就不要相识。
江南的风景多么美好，如画的风景久已熟悉。春天到来时，太阳从江面升起，把江边的鲜花照得比火红，碧绿的江水绿得胜过蓝草。怎能叫人不怀念江南？注释⑴忆江南：唐教坊曲名。作者题下自注说：“此曲亦名‘谢秋娘’，每首五句。”按《乐府诗集》：“‘忆江南’一名‘望江南’，因白氏词，后遂改名‘江南好’。”至晚唐、五代成为词牌名。这里所指的江南主要是长江下游的江浙一带。⑵谙（ā）：熟悉。作者年轻时曾三次到过江南。⑶江花：江边的花朵。一说指江中的浪花。红胜火：颜色鲜红胜过火焰。⑷绿如蓝：绿得比蓝还要绿。如，用法犹“于”，有胜过的意思。蓝，蓝草，其叶可制青绿染料。收起()▲
清晨的微雨湿润了渭城地面的灰尘，馆驿青堂瓦舍柳树的枝叶翠嫩一新。真诚地奉劝我的朋友再干一杯美酒，向西出了阳关就难以遇到故旧亲人。
依旧是秦汉时期的明月和边关，守边御敌鏖战万里征人未回还。倘若龙城的飞将卫青如今还在，绝不许匈奴南下牧马度过阴山。
有位卖炭的老翁，整年在南山里砍柴烧炭。他满脸灰尘，显出被烟熏火燎的颜色，两鬓头发灰白，十个手指也被炭烧得很黑。卖炭得到的钱用来干什么？买身上穿的衣裳和嘴里吃的食物。可怜他身上只穿着单薄的衣服，心里却担心炭卖不出去，还希望天更寒冷。夜里城外下了一尺厚的大雪，清晨，老翁驾着炭车碾轧冰冻的车轮印往集市上赶去。牛累了，人饿了，但太阳已经升得很高了，他们就在集市南门外泥泞中歇息。那得意忘形的骑着两匹马的人是谁啊？是皇宫内的太监和太监的手下。太监手里拿着文书，嘴里却说是皇帝的命令，吆喝着牛朝皇宫拉去。一车的炭，一千多斤，太监差役们硬是要赶着走，老翁是百般不舍，但又无可奈何。那些人把半匹红纱和一丈绫，朝牛头上一挂，就充当炭的价钱了。
江南大地鸟啼声声绿草红花相映，水边村寨山麓城郭处处酒旗飘动。南朝遗留下的四百八十多座古寺，无数的楼台全笼罩在风烟云雨中。
独自闲坐幽静竹林，时而弹琴时而长啸。密林之中何人知晓我在这里？只有一轮明月静静与我相伴。
农民终年没有闲暇，到了五月加倍繁忙。夜里吹来暖暖南风，地里小麦盖垄熟黄。妇女用筐挑着食物，孩子提壶盛满水汤。相伴到田里送饭食，男人劳作在南山冈。脚被地面热气熏蒸，背烤着火辣的阳光。精疲力竭不觉酷热，只是珍惜夏日天长。又见一位贫苦农妇，抱着孩子跟在人旁。右手拿着捡的麦穗，左臂挂着一个破筐。听她回头述说家境，听的人都为她悲伤。为了缴税家田卖尽，靠捡麦穗填充饥肠。如今我有什么功德，从来没有种田采桑。一年俸禄有三百石，到了年底还有余粮。想到这些暗自惭愧，整日整夜念念不忘。
乘船远行，路过荆门一带，来到楚国故地。青山渐渐消失，平野一望无边。长江滔滔奔涌，流入广袤荒原。月映江面，犹如明天飞镜；云彩升起，变幻无穷，结成了海市蜃楼。故乡之水恋恋不舍，不远万里送我行舟。
提一壶美酒摆在花丛间，自斟自酌无友无亲。举杯邀请明月，对着身影成为三人。明月当然不会喝酒，身影也只是随着我身。我只好和他们暂时结成酒伴，要行乐就必须把美好的春光抓紧。我唱歌明月徘徊，我起舞身影零乱。醒时一起欢乐，醉后各自分散。我愿与他们永远结下忘掉伤情的友谊，相约在缥缈的银河边。
春日里贪睡不知不觉天已破晓，搅乱我酣眠的是那啁啾的小鸟。昨天夜里风声雨声一直不断，那娇美的春花不知被吹落了多少？
黄四娘家花儿茂盛把小路遮蔽，万千花朵压弯枝条离地低又低。眷恋芬芳花间彩蝶时时在飞舞，自由自在娇软黄莺恰恰欢声啼。
瑟本有二十五根弦，但此诗创作于李商隐妻子死后，故五十弦有断弦之意但即使这样它的每一弦、每一音节，足以表达对那美好年华的思念。（此句为转折句。）庄周其实知道自己只是向往那自由自在的蝴蝶。（本句是对“华年”的阐释。）望帝那美好的心灵和作为可以感动杜鹃。（本句亦是对“华年”的阐释。）大海里明月的影子像是眼泪化成的珍珠。（喻指诗人的悲哀，即使是一个明媚的夜晚，依然想到的是眼泪。）只有在彼时彼地的蓝田才能生成犹如生烟似的良玉。（暗指诗人对当时社会局势的不满。）那些美好的事和年代，只能留在回忆之中了。（亦指自己对青春年华的追思之情。）而在当时那些人看来那些事都只是平常罢了，却并不知珍惜。（亦指自己在年轻时对生活的态度也是那样不知珍惜。）
浩渺寒江之上弥漫着迷蒙的烟雾，皓月的清辉洒在白色沙渚之上。入夜，我将小舟泊在秦淮河畔，临近酒家。金陵歌女似乎不知何为亡国之恨黍离之悲，竟依然在对岸吟唱着淫靡之曲《玉树后庭花》。
春天夜晚，寂无人声，芬芳桂花，轻轻飘落。青山碧林，更显空寂。明月升起，惊动几只栖息山鸟。清脆鸣叫，长久回荡空旷山涧。
风急天高猿猴啼叫显得十分悲哀，水清沙白的河洲上有鸟儿在盘旋。无边无际的树木萧萧地飘下落叶，望不到头的长江水滚滚奔腾而来。　悲对秋景感慨万里漂泊常年为客，一生当中疾病缠身今日独上高台。　历尽了艰难苦恨白发长满了双鬓，衰颓满心偏又暂停了浇愁的酒杯。
敌兵滚滚而来，犹如黑云翻卷，想要摧倒城墙；我军严待以来，阳光照耀铠甲，一片金光闪烁。秋色里，响亮军号震天动地；黑夜间战士鲜血凝成暗紫。红旗半卷，援军赶赴易水；夜寒霜重，鼓声郁闷低沉。只为报答君王恩遇，手携宝剑，视死如归。
我在年少时离开家乡，到了迟暮之年才回来。我的乡音虽未改变，但鬓角的毛发却已经疏落。儿童们看见我，没有一个认识的。他们笑着询问：这客人是从哪里来的呀？　
唐宪宗元和十年，我被贬为九江郡司马。第二年秋季的一天，送客到湓浦口，夜里听到船上有人弹琵琶。听那声音，铮铮铿铿有京都流行的声韵。探问这个人，原来是长安的歌女，曾经向穆、曹两位琵琶大师学艺。后来年纪大了，红颜退尽，嫁给商人为妻。于是命人摆酒叫她畅快地弹几曲。她弹完后，有些闷闷不乐的样子，自己说起了少年时欢乐之事，而今漂泊沉沦，形容憔悴，在江湖之间辗转流浪。我离京调外任职两年来，随遇而安，自得其乐，而今被这个人的话所感触，这天夜里才有被降职的感觉。于是撰写一首长诗赠送给她，共六百一十六字，题为《琵琶行》。
江南的风景多么美好，如画的风景久已熟悉。春天到来时，太阳从江面升起，把江边的鲜花照得比火红，碧绿的江水绿得胜过蓝草。怎能叫人不怀念江南？
夕阳依傍着西山慢慢地沉没，滔滔黄河朝着东海汹涌奔流。若想把千里的风光景物看够，那就要登上更高的一层城楼。
沿着弯弯曲曲的小路上山，在那白云深处，居然还有人家。停下车来，是因为喜爱这深秋枫林晚景。枫叶秋霜染过，艳比二月春花。
小时候不认识月亮，把它称为白玉盘。又怀疑是瑶台仙镜，飞在夜空青云之上。月中的仙人是垂着双脚吗？月中的桂树为什么长得圆圆的？白兔捣成的仙药，到底是给谁吃的呢？蟾蜍把圆月啃食得残缺不全，皎洁的月儿因此晦暗不明。后羿射下了九个太阳，天上人间免却灾难清明安宁。月亮已经沦没而迷惑不清，没有什么可看的不如远远走开吧。心怀忧虑啊又何忍一走了之，凄惨悲伤让我肝肠寸断。
最是喜爱涧边生长的幽幽野草，还有那树丛深处婉转啼唱的黄鹂。春潮不断上涨，还夹带着密密细雨。荒野渡口无人，只有一只小船悠闲地横在水面。
戍楼上的更鼓声隔断了人们的来往，边塞的秋天里，一只孤雁正在鸣叫。从今夜就进入了白露节气，月亮还是故乡的最明亮。有兄弟却都分散了，没有家无法探问生死。寄往洛阳城的家书常常不能送到，何况战乱频繁没有停止。
悠闲地住在这里很少有邻居来，杂草丛生的小路通向荒芜小园。鸟儿自由地栖息在池边的树上，皎洁的月光下僧人正敲着山门。走过桥去看见原野迷人的景色，云脚在飘动山石也好像在移动。我暂时离开这里但是还会回来，按约定的日期与朋友一起隐居。
九曲黄河从遥远的地方蜿蜒奔腾而来，一路裹挟着万里的黄沙。既然你从天边而来，如今好像要直飞上高空的银河，请你带上我扶摇直上，汇集到银河中去，一同到牛郎和织女的家里做客吧。
京城大道上空丝雨纷纷，它像酥油般细密而滋润，远望草色依稀连成一片，近看时却显得稀疏零星。这是一年中最美的季节，远胜过绿柳满城的春末。
一支折断了的铁戟（古代兵器）沉没在水底的沙中还没有销蚀掉，经过自己又磨又洗发现这是当年赤壁之战的遗留之物。假如东风不给周瑜以方便，结局恐怕是曹操取胜，二乔被关进铜雀台了。
月亮已落下乌鸦啼叫寒气满天，对着江边枫树和渔火忧愁而眠。姑苏城外那寂寞清静寒山古寺，半夜里敲钟的声音传到了客船。
是谁家精美的笛子暗暗地发出悠扬的笛声。随着春风飘扬，传遍洛阳全城。就在今夜的曲中，听到故乡的《折杨柳》，哪个人的思乡之情不会因此而油然而生呢？
秋夜明月清辉，遍洒澄净湖面，湖面平静无风，犹如铁磨铜镜。遥望美丽洞庭的湖光山色。真的令人浮想联翩。那翠绿的君山，真像银盘里的一枚玲珑青螺。
清晨，朝霞满天，我就要踏上归程。从江上往高处看，可以看见白帝城彩云缭绕，如在云间，景色绚丽！千里之遥的江陵，一天之间就已经到达。两岸猿猴的啼声不断，回荡不绝。猿猴的啼声还回荡在耳边时，轻快的小船已驶过连绵不绝的万重山峦。
　　世上（先）有伯乐，然后有千里马。千里马经常有，但是伯乐不常有。所以即使有名贵的马，只是辱没在仆役的手中，（跟普通的马）一同死在槽枥之间，不以千里马著称。
　　六国的君主灭亡了，全国（为秦所）统一；蜀地的山（树木被砍尽，）光秃秃的，阿房宫建造出来了。它（面积广大，）覆压着三百多里地面，（宫殿高耸，）把天日都隔离了。它从骊山向北建筑，再往西转弯，一直走向咸阳。渭水、樊川浩浩荡荡的，流进宫墙里边。五步一座楼，十步一个阁，走廊如绸带般萦回，牙齿般排列的飞檐像鸟嘴向高处啄着。楼阁各依地势的高低倾斜而建筑，（低处的屋角）钩住（高处的）屋心，（并排相向的）屋角彼此相斗。盘结交错，曲折回旋，（远观鸟瞰，）建筑群如密集的蜂房，如旋转的水涡，高高地耸立着，不知道它有几千万座。没有起云，为什么有龙？原来是一座长桥躺在水波上。不是雨过天晴，为什么出虹？原来是天桥在空中行走。（房屋）忽高忽低，幽深迷离，使人不能分辨东西。歌台上由于歌声响亮而充满暖意，有如春光融和；舞殿上由于舞袖飘拂而充满寒意，有如风雨凄凉。一天里边，一座宫殿中间，气候却不一样。
西塞山前白鹭在自由地翱翔，江水中，肥美的鳜鱼欢快地游着，漂浮在水中的桃花是那样的鲜艳而饱满。江岸一位老翁戴着青色的箬笠，披着绿色的蓑衣，冒着斜风细雨，悠然自得地垂钓，他被美丽的春景迷住了，连下了雨都不回家。
东望家乡路程又远又长，热泪湿双袖还不断流淌。在马上与你相遇无纸笔，请告家人说我平安无恙。
暮春时节，长安城处处柳絮飞舞、落红无数，寒食节东风吹拂着皇家花园的柳枝。夜色降临，宫里忙着传蜡烛，袅袅炊烟散入王侯贵戚的家里。
身经沙场百战铁甲已破碎，城池南面被敌人重重包围。突进营垒，射杀呼延大将，独自率领残兵千骑而归。
长江向东滚滚而去，我也在外滞留太久。故乡远隔万里，令我时时思念。何况秋风已经劲吹，山山飘零枯黄秋叶。
何处去寻找武侯诸葛亮的祠堂？在成都城外那柏树茂密的地方。碧草照映台阶自当显露春色，树上的黄鹂隔枝空对婉转鸣唱。定夺天下先主曾三顾茅庐拜访，辅佐两朝开国与继业忠诚满腔。可惜出师伐魏未捷而病亡军中，常使历代英雄们对此涕泪满裳！
往前不见古代招贤的圣君，向后不见后世求才的明君。只有那苍茫天地悠悠无限，止不住满怀悲伤热泪纷纷。
一道残阳渐沉江中，半江碧绿半江艳红。最可爱的是那九月初三之夜，亮似珍珠朗朗新月形如弯弓。
刚开始听到远行去南方的大雁的鸣叫声，蝉鸣就已经销声匿迹了，我登上百尺高楼，极目远眺，水天连成一片。霜神青女和月中嫦娥不怕寒冷，在寒月冷霜中争艳斗俏，比一比冰清玉洁的美好姿容。
把小船停靠在烟雾迷蒙的小洲，日暮时分新愁又涌上客子心头。旷野无边无际远天比树还低沉，江水清清明月来和人相亲相近。
青海湖上乌云密布，连绵雪山一片黯淡。边塞古城，玉门雄关，远隔千里，遥遥相望。守边将士，身经百战，铠甲磨穿，壮志不灭，不打败进犯之敌，誓不返回家乡。
在南浦凄凉愁苦的分别，秋风萧索黯淡。回头看一次就肝肠寸断，好好离去吧，不要再回头了。
长安城内一片月光，千户万户都在捣衣。秋风吹送捣衣声声，家家怀念戍边之人。何时才能平息边境战争，让我丈夫结束远征。
当年在岐王宅里，常常见到你的演出；在崔九堂前，也曾多次欣赏你的艺术。没有想到，在这风景一派大好的江南；正是落花时节，能巧遇你这位老相熟。
一轮明月从祁连山升起，穿行在苍茫云海之间。浩荡的长风吹越几万里，吹过将士驻守的玉门关。当年汉兵直指白登山道，吐蕃觊觎青海大片河山。这里就是历代征战之地，出征将士很少能够生还。戍守兵士远望边城景象，思归家乡不禁满面愁容。此时将士的妻子在高楼，哀叹何时能见远方亲人。
懒得摇动白羽扇来祛暑，裸着身子呆在青翠的树林中。脱下头巾挂在石壁上，任由松树间的凉风吹过头顶。
以前的日子就听说洞庭湖波澜壮阔，今日如愿终于登上岳阳楼。浩瀚的湖水把吴楚两地撕裂，似乎日月星辰都漂浮在水中。亲朋好友们音信全无，我年老多病，乘孤舟四处漂流。北方边关战事又起，我倚着栏杆远望泪流满面。
一丛一丛的秋菊环绕着房屋，看起来好似诗人陶渊明的家。绕着篱笆观赏菊花，不知不觉太阳已经快落山了。不是因为百花中偏爱菊花，只是因为菊花开过之后便不能够看到更好的花了。
兰陵美酒甘醇，就像郁金香芬芳四溢。兴来盛满玉碗，泛出琥珀光晶莹迷人。主人端出如此好酒，定能醉倒他乡之客。最后哪能分清，何处才是家乡？
远看高山色彩明亮，走近一听水却没有声音。春天过去，可是依旧有许多花草争奇斗艳，人走近，可是鸟却依然没有被惊动。
能吹落秋天金黄的树叶，能吹开春天美丽的鲜花。刮过江面能掀千尺巨浪，吹进竹林能使万竿倾斜。
幽静的山谷里看不见人，只能听到那说话的声音。落日的影晕映入了深林，又照在青苔上景色宜人。
大清早我走进这古老寺院，旭日初升映照着山上树林。竹林掩映小路通向幽深处，禅房前后花木繁茂又缤纷。山光明媚使飞鸟更加欢悦，潭水清澈也令人爽神净心。此时此刻万物都沉默静寂，只留下了敲钟击磬的声音。
黄师塔前那一江的碧波春水滚滚向东流，春天给人一种困倦让人想倚着春风小憩的感觉。江畔盛开的那一簇无主的桃花映入眼帘，究竟是爱深红色的还是更爱浅红色的呢？
每天三更半夜到鸡啼叫的时候，是男孩子们读书的最好时间。少年时只知道玩，不知道要好好学习，到老的时候才后悔自己年少时为什么不知道要勤奋学习。
傍晚时分站在东皋纵目远望，我徘徊不定不知该归依何方，层层树林都染上秋天的色彩，重重山岭披覆着落日的余光。牧人驱赶着那牛群返还家园，猎人带着猎物驰过我的身旁。大家相对无言彼此互不相识，我长啸高歌真想隐居在山冈！
群鸟高飞无影无踪，孤云独去自在悠闲。你看我，我看你，彼此之间两不相厌，只有我和眼前的敬亭山了。
黎明起床，车马的铃铎已震动；一路远行，游子悲思故乡。鸡声嘹亮，茅草店沐浴着晓月的余辉；足迹依稀，木板桥覆盖着早春的寒霜。枯败的槲叶，落满了荒山的野路；淡白的枳花，鲜艳地开放在驿站的泥墙上。因而想起昨夜梦见杜陵的美好情景；一群群鸭和鹅，正嬉戏在岸边弯曲的湖塘里。
弃我而去的昨日，早已不可挽留。乱我心思的今日，令人烦忧多多。万里长风，送走行行秋雁。面对美景，正可酣饮高楼。先生的文章正有建安风骨，又不时流露出小谢诗风的清秀。你我满怀超宜兴致，想上青天揽住明月。抽刀切断水流，水波奔流更畅；举杯想要销愁，愁思更加浓烈。人生在世，无法称心如意，不如披头散发，登上长江一叶扁舟。
在人间四月里百花凋零已尽，高山古寺中的桃花才刚刚盛开。我常为春光逝去无处寻觅而怅恨，却不知它已经转到这里来。
江山沐浴着春光，多么秀丽，春风送来花草的芳香。燕子衔着湿泥忙筑巢，暖和的沙子上睡着成双成对的鸳鸯。
桂花从天而降，好像是月上掉下来似的。拾起殿前的桂花，只见其颜色洁白、新鲜。我到现在也不明白吴刚为什么要跟桂花树过不去。这桂花大概是嫦娥撒下来给予众人的吧。
绿树葱郁浓阴夏日漫长，楼台的倒影映入了池塘。水精帘在抖动微风拂起，满架蔷薇惹得一院芳香。
一个蓬头发蓬乱、面孔青嫩的小孩在河边学钓鱼，侧着身子坐在草丛中，野草掩映了他的身影。听到有过路的人问路，小孩漠不关心地摆了摆手，生怕惊动了鱼儿，不敢回应过路人。
赵国的侠客帽上随便点缀着胡缨，吴钩宝剑如霜雪一样明亮。银鞍与白马相互辉映，飞奔起来如飒飒流星。十步之内，稳杀一人，千里关隘，不可留行。完事以后，拂衣而去，不露一点声，深藏身名。有时空闲，步过信陵郡，来点酒饮，脱剑横在膝前。与朱亥一起大块吃肉，与侯嬴一道大碗喝酒。三杯下肚，一诺千金，义气重于五岳。酒后眼花耳热，意气勃勃劲生，气吞虹霓。朱亥挥金槌杀大将窃兵符救赵，使邯郸军民大为震惊。朱亥与侯嬴真千秋万古二壮士，声名煊赫大梁城。身为侠客纵死侠骨也留香，不愧为一世英豪。谁能学杨雄那个儒生，终身在书x上，头发白了，还在书写《太玄经》。
一个小孩撑着小船，偷偷地采了白莲回来。他不知道怎么掩藏踪迹，水面的浮萍上留下了一条船儿划过的痕迹。
鲜红浑圆的红豆，生长在阳光明媚的南方，春暖花开的季节，不知又生出多少？希望思念的人儿多多采集，小小红豆引人相思。
秋水胜涨，几乎与岸平，水天含混迷茫与天空浑然一体。云梦大泽水气蒸腾白白茫茫，波涛汹涌似乎把岳阳城撼动。我想渡水苦于找不到船与桨，圣明时代闲居委实羞愧难容。闲坐观看别人辛勤临河垂钓，只能白白羡慕被钓上来的鱼。
曾经到临过沧海，别处的水就不足为顾；若除了巫山，别处的云便不称其为云。仓促地由花丛中走过，懒得回头顾盼；这缘由，一半是因为修道人的清心寡欲，一半是因为曾经拥有过的你。
烽火照耀京都长安，不平之气油然而生。辞别皇宫，将军手执兵符而去；围敌攻城，精锐骑兵勇猛异常。大雪纷飞，军旗黯然失色；狂风怒吼，夹杂咚咚战鼓。我宁愿做个低级军官为国冲锋陷阵，也胜过当个白面书生只会雕句寻章。
暮色苍茫，更觉前行山路遥远。天寒地冻，倍觉投宿人家清贫。忽然听得柴门狗叫，应是主人风雪夜归。
去年春天，就在这扇门里，姑娘脸庞，相映鲜艳桃花。今日再来此地，姑娘不知去向何处，只有桃花依旧，含笑怒放春风之中。
凤凰台上曾经有凤凰来悠游，凤去台空只有江水依旧东流。吴宫鲜花芳草埋着荒凉小径，晋代多少王族已成荒冢古丘。三山云雾中隐现如落青天外，江水被白鹭洲分成两条河流。总有奸臣当道犹如浮云遮日，长安望不见心中郁闷长怀愁。
我独自在旅馆里躺着，寒冷的灯光照着我，久久难以入眠。是什么事情，让我这个游客的心里变得凄凉悲伤？故乡的人今夜一定在思念远在千里之外的我；我的鬓发已经变得斑白，到了明天又是新的一年。
韵译昨夜星光灿烂，夜半却有习习凉风；我们酒筵设在画楼西畔、桂堂之东。身上无彩凤的双翼，不能比翼齐飞；内心却像灵犀一样，感情息息相通。互相猜钩嬉戏，隔座对饮春酒暖心；分组来行酒令，决一胜负烛光泛红。可叹呵，听到五更鼓应该上朝点卯；策马赶到兰台，像随风飘转的蓬蒿。
千里黄云蔽天日色暗昏昏，北风吹着归雁大雪纷纷。不要担心前路茫茫没有知己，普天之下哪个不识君？
　　梳洗完毕，独自一人登上望江楼，倚靠着楼柱凝望着滔滔江面。上千艘船过去了，所盼望的人都没有出现。太阳的余晖脉脉地洒在江面上，江水慢慢地流着，思念的柔肠萦绕在那片白O洲上。
傍晚时心情不快，驾着车登上古原。夕阳啊无限美好，只不过已是黄昏。
他把家迁徙到了城郭一带，乡间小路通向桑麻的地方。近处篱笆边都种上了菊花，秋天到了却尚未见它开放。敲门竟连一声犬吠都没有，要去向西家邻居打听情况。邻人报说他是到山里去了，回来时总要西山映着斜阳。
都说瑞雪兆丰年，丰年情况将如何？长安城里有穷人，我说瑞雪不宜多。
您是刚从我们家乡来的，一定了解家乡的人情世态。请问您来的时候我家雕画花纹的窗户前，那一株腊梅花开了没有？
三国鼎立你建立了盖世功绩，创八阵图你成就了永久声名。江水东流推不转你布阵石头，千古遗恨你灭吴失策功未就。
　　永州的野外出产一种奇特的蛇，（它有着）黑色的底子白色的花纹；如果这种蛇碰到草木草木全都干枯而死；如果蛇用牙齿咬人，没有能够抵挡（蛇毒）的方法。然而捉到后晾干把它用来作成药饵，可以用来治愈大风、挛l、瘘、疠，去除死肉，杀死人体内的寄生虫。起初，太医用皇帝的命令征集这种蛇，每年征收这种蛇两次，招募能够捕捉这种蛇的人，充抵他的赋税缴纳。永州的人都争着去做（捕蛇）这件事。
年轻时，每逢佳节，总爱生出许多情感，现在老了，谁还有心思平白无故去感慨万千；在端阳这天，懒得学人家悬挂艾草和驱邪符的习惯，只祈望一盏蒲酒，共话天下太平。鬓发是一天比一天增加了银白，石榴花如红锦般射目，年年应节而开；可叹在岁月面前，圣贤也罢蠢人也罢都是瞬息过客，谁知道有几人湮没无闻，有几人名垂青史呢。
无论是在平地，还是在那高山，哪里鲜花迎风盛开，哪里就有蜜蜂奔忙。蜜蜂啊，你采尽百花酿成了花蜜，到底为谁付出辛苦，又想让谁品尝香甜？
此次离别不知你们心绪何如，停住马饮酒询问被贬的去处。巫峡猿猴悲啼令人伤心流泪，衡阳的归雁会为我捎来回书。秋日青枫江上孤帆远远飘去，白帝城边黄叶飘零古木稀疏。圣明朝代如今定会多施雨露，暂时分手希望你们不要踌躇。
自从河南地区经历战乱，关内一带漕运受阻致使饥荒四起，我们兄弟也因此流离失散，各自在一处。因为看到月亮而有所感触，便随性写成诗一首来记录感想，寄给在浮梁的大哥、在於潜的七哥，在乌江的十五哥和在符离、下的弟弟妹妹们看。
韵译长相思呵长相思，我们相思在长安，秋天蟋蟀常悲鸣，声声出自金井阑。薄霜凄凄送寒气，竹席已觉生凉寒；夜里想她魂欲断，孤灯伴我昏暗暗。卷起窗帘望明月，对月徒然独长叹；如花似玉美人呵，仿佛相隔在云端！青青冥冥呵，上是无边无垠的蓝天，清水渺渺呵，下是浩浩汤汤的波澜。天长长来地迢迢，灵魂飞越多辛苦；关山重重相阻隔，梦魂相见也艰难。长相思呵长相思，每每相思摧心肝！
杨柳青青江水宽又平，听见情郎江上踏歌声。东边日出西边下起雨，说是无晴但是还有晴。
春天只要播下一粒种子，秋天就可收获很多粮食。普天之下，没有荒废不种的田地，劳苦农民，仍然要饿死。
锦官城里的音乐声轻柔悠扬，一半随着江风飘去，一半飘入了云端。这样的乐曲只应该天上有，人间里哪能听见几回？
昨天夜里北斗星的斗柄转向东方，今天早晨一年又开始了。我已经四十岁了，虽然没有官职但仍担心农事。靠近在种满桑树的田野里耕作的农夫，扛着锄头和牧童一起劳作。农家人推测今年的收成，都说这一年是丰收年。
海外来客们谈起瀛洲，烟波渺茫实在难以寻求。越中来人说起天姥山，在云雾忽明忽暗间有人可以看见。天姥山仿佛连接着天遮断了天空。山势高峻超过五岳，遮掩过赤城山。天台山虽高四万八千丈，面对着它好像要向东南倾斜拜倒一样。我根据越人说的话梦游到吴越，一天夜晚飞渡过明月映照下的镜湖。镜湖上的月光照着我的影子，一直伴随我到了剡溪。谢灵运住的地方如今还在，清澈的湖水荡漾，猿猴清啼。我脚上穿着谢公当年特制的木鞋，攀登直上云霄的山路。上到半山腰就看见了从海上升起的太阳，在半空中传来天鸡报晓的叫声。无数山岩重叠，道路盘旋弯曲，方向不定，迷恋着花，依倚着石头，不觉天色已经晚了。熊在怒吼，龙在长鸣，岩中的泉水在震响，使森林战栗，使山峰惊颤。云层黑沉沉的，像是要下雨，水波动荡生起了烟雾。电光闪闪，雷声轰鸣，山峰好像要被崩塌似的。仙府的石门，訇的一声从中间打开。洞中蔚蓝的天空广阔无际，看不到尽头，日月照耀着金银做的宫阙。用彩虹做衣裳，将风作为马来乘，云中的神仙们纷纷下来。老虎弹奏着琴瑟，鸾鸟驾着车。仙人们成群结队密密如麻。忽然魂魄惊动，我猛然惊醒，不禁长声叹息。醒来时只有身边的枕席，刚才梦中所见的烟雾云霞全都消失了。人世间的欢乐也是像梦中的幻境这样，自古以来万事都像东流的水一样一去不复返。告别诸位朋友远去（东鲁）啊，什么时候才能回来？暂且把白鹿放牧在青崖间，等到要远行时就骑上它访名山。岂能卑躬屈膝去侍奉权贵，使我不能有舒心畅意的笑颜！
纵目望去，黄河渐行渐远，好像奔流在缭绕的白云中间，就在黄河上游的万仞高山之中，一座孤城玉门关耸峙在那里，显得孤峭冷寂。何必用羌笛吹起那哀怨的杨柳曲去埋怨春光迟迟不来呢，原来玉门关一带春风是吹不到的啊！
京城一年一度又是清明，人们的心里自然就起了忧愁思念。马车声在路上繁杂地响着，东城的郊外杨柳一片青翠。花开了草都长了出来，鸟儿在飞蝴蝶成双成对在嬉戏。自己坐在空空的大堂里回忆往昔，以茶代酒，喝着聊着。
采莲少女的绿罗裙融入到田田荷叶中，仿佛一色，少女的脸庞掩映在盛开的荷花间，相互映照。混入莲池中不见了踪影，听到歌声四起才觉察到有人前来。
碧绿的江水把鸟儿的羽毛映衬得更加洁白，山色青翠欲滴，红艳的野花似乎将要燃烧起来。今年春天眼看着又要过去了，什么时候才是我返回故乡的日期呢？
我被江边上的春花弄得烦恼不堪，无处讲述这种心倩只好到处乱走。来到南邻想寻找酷爱饮酒的伙伴，不料他床已空十天前便外出饮酒。
白天鹅啊白天鹅，脖颈弯弯，向天欢叫。洁白的羽毛，漂浮在碧绿水面；红红的脚掌，拨动着清清水波。
昨天刚登上龙山宴饮，今天又在这里举起了酒杯。菊花为何这样受苦，遭到两个重阳的采折之罪？
微风吹拂着江岸的细草，那立着高高桅杆的小船在夜里孤零地停泊着。星星垂在天边，平野显得宽阔；月光随波涌动，大江滚滚东流。我难道是因为文章而著名吗？年老病多也应该休官了。自己到处漂泊像什么呢？就像天地间的一只孤零零的沙鸥。
新年来临思乡之心更切，独立天边不禁热泪横流。到了老年被贬居于人下，春归匆匆走在我的前头。山中猿猴和我同度昏晓，江边杨柳与我共分忧愁。我已和长太傅一样遭遇，这样日子须到何时才休？
七夕晚上，望着碧蓝的天空，就好像看见隔着“天河”的牛郎织女在鹊桥上相会。家家户户都在一边观赏秋月，一边乞巧（对月穿针），穿过的红线都有几万条了。
在深山中送走了好友，夕阳落下把柴门半掩。春草到明年催生新绿，朋友啊你能不能回还？
乌鹊啼叫发出聒噪的声音，在昏暗的高大树木下，是哪家在清明寒食的节日里哭泣？风吹动空旷野外中的纸钱，纸钱飞舞，陈旧的坟墓重重叠叠，上面已经长满了绿草。海棠花与梨花掩映着白杨树，这都是生死离别的地方啊。亡者在昏晦的黄泉中听不到我们的哭声，来祭奠的人在傍晚潇潇的雨声里回去了。
夜卧枕被如冰，不由让我很惊讶，又看见窗户被白雪泛出的光照亮。夜深的时候就知道雪下得很大，是因为不时地能听到雪把竹枝压折的声音。
蝉垂下像帽缨一样的触角吸吮着清澈甘甜的露水，声音从挺拔疏朗的梧桐树枝间传出。蝉声远传是因为蝉居在高树上，而不是依靠秋风。
韵译新酿的米酒，色绿香浓；小小红泥炉，烧得殷红。天快黑了，大雪将要来。能否共饮一杯？朋友！
一篇谏书早晨上奏给皇帝，晚上就被贬官到路途遥远的潮阳去。想替皇上除去有害的事，哪能因衰老就吝惜残余的生命。云彩横出于南山，我的家在哪里？在白雪厚积的蓝田关外，马也停住脚步。知道你远道而来定会有所打算，正好在瘴江边收殓我的尸骨。
今夜~州月亮，一定同样清圆，遥想闺中妻子，只能独自观赏。可怜幼小的儿女，怎懂思念的心酸？蒙蒙雾气，或许沾湿了妻子的鬓发；冷冷月光，该是映寒了妻子的玉臂。何时才能团圆相见，倚靠薄帷共赏明月。那时一定月色依旧，就让月光默默照干我们的泪痕。
眉妆漫染，叠盖了部分额黄，鬓边发丝飘过。洁白的香腮似雪，懒得起来，画一画蛾眉，整一整衣裳，梳洗打扮，慢吞吞，意迟迟。照一照新插的花朵，对了前镜，又对后镜，红花与容颜，交相辉映，刚穿上的绫罗裙襦，绣着一双双的金鹧鸪。
中秋的月光照射在庭院中，地上好像铺上了一层霜雪那样白，树上的鸦雀停止了聒噪，进入了梦乡。夜深了，清冷的秋露悄悄地打湿庭中的桂花。今夜，明月当空，人们都在赏月，不知那茫茫的秋思落在谁家？
玉漏和银壶你们暂且停下不要催了，宫禁的城门和上面的金锁直到天亮也开着。谁家看到明月还能坐着什么都不做呢？哪里的人听说有花灯会不过来看呢？
苍松下，我询问了年少的学童；他说，师傅已经采药去了山中。他还对我说，就在这座大山里，可山中云雾缭绕，不知他行踪。
中年以后存有较浓的好道之心，直到晚年才安家于终南山边陲。兴趣浓时常常独来独往去游玩，有快乐的事自我欣赏自我陶醉。间或走到水的尽头去寻求源流，间或坐看上升的云雾千变万化。偶然在林间遇见个把乡村父老，偶与他谈笑聊天每每忘了还家。
说它是花不是花，说它是雾吗不是雾。半夜时到来，天明时离去。来时仿佛短暂而美好的春梦？离去时又像清晨的云彩无处寻觅。
依旧是秦汉时期的明月和边关，守边御敌鏖战万里征人未回还。倘若攻袭龙城的卫青和飞将军李广而今健在，绝不许匈奴南下牧马度过阴山。
玉箫的声音悲凉呜咽，秦娥从梦中惊醒时，秦家的楼上正挂着一弦明月。秦家楼上的下弦月，每一年桥边青青的柳色，都印染着灞陵桥上的凄怆离别。遥望乐游原上冷落凄凉的秋日佳节，通往咸阳的古路上音信早已断绝。西风轻拂着夕阳的光照，眼前只是汉朝留下的坟墓和宫阙。
韵译登楼望春近看繁花游子越发伤心；万方多难愁思满腹我来此外登临。锦江的春色从天地边际迎面扑来；从古到今玉垒山的浮云变幻莫测。大唐的朝廷真像北极星不可动摇；吐蕃夷狄莫再前来骚扰徒劳入侵。可叹刘后主那么昏庸还立庙祠祀；日暮时分我要学孔明聊作梁父吟。
狂风声里，角弓鸣响，将军狩猎渭城郊外。秋草枯黄，鹰眼更加锐利；冰雪消融，马蹄格外轻快。转眼已过新丰市，不久又回细柳营。回头远眺射雕荒野，千里暮云平展到天边。
我在年少时离开家乡，到了迟暮之年才回来。我的乡音虽未改变，但鬓角的毛发却已经疏落。儿童们看见我，没有一个认识的。他们笑着询问：这客人是从哪里来的呀？
树叶飘落大雁飞向南方，北风萧瑟江上分外寒冷。我家在曲曲弯弯襄水边，远隔楚天云海迷迷茫茫。思乡的眼泪在旅途流尽，看归来的帆在天边徜徉。风烟迷离渡口可在何处，茫茫江水在夕阳下荡漾。
您难道不曾看见吗？那辽阔的走马川紧靠着雪海边缘，茫茫无边的黄沙连接云天。轮台九月整夜里狂风怒号，到处的碎石块块大如斗，狂风吹得斗大乱石满地走。这时匈奴牧草繁茂军马肥，侵入金山西面烟尘滚滚飞，汉家的大将率兵开始征西。将军身著铠甲夜里也不脱，半夜行军戈矛彼此相碰撞，凛冽寒风吹到脸上如刀割。马毛挂着雪花还汗气蒸腾，五花马的身上转眼结成冰，营幕中写檄文砚墨也冻凝。敌军听到大军出征应胆惊，料他不敢与我们短兵相接，我就在车师西门等待报捷。
青苍的竹林寺，近晚时传来深远的钟声。背着斗笠披着斜阳，独回青山渐行渐远。
流放岭南与亲人断绝了音信，熬过了冬天又经历一个新春。越走近故乡心里就越是胆怯，不敢打听从家那边过来的人。
山上寺院的高楼真高啊，好像有一百尺的样子，人在楼上好像一伸手就可以摘下天上的星星。站在这里，我不敢大声说话，唯恐（害怕）惊动天上的神仙。
在重阳节这天登高回望故乡，身处他乡，设席送朋友离开，举杯之际，分外愁。心中已经厌倦了南方客居的各种愁苦，我想北归不得，鸿雁为何还要从北方来。
等到秋天九月重阳节来临的时候，菊花盛开以后别的花就凋零了。盛开的菊花璀璨夺目，阵阵香气弥漫长安，满城均沐浴在芳香的菊意中，遍地都是金黄如铠甲般的菊花。
一袭深红色的长裙日子久了便蒙上了淡黄色，自古以来旧的东西就比不得新的东西讨人喜欢。你我原本应该像合欢核桃一样坚贞不移，哪里想到你的心里原来已经有了别人，让我对你终究有了恨意。（其一）
有一树梅花凌寒早开，枝条洁白如玉条。它远离人来车往的村路，临近溪水桥边。人们不知寒梅靠近溪水提早开放，以为那是经冬而未消融的白雪。
见云之灿烂想其衣裳之华艳，见花之艳丽想人之容貌照人。若不是在群玉山头见到了她，就是在瑶池的月光下来相逢。
人生旅途常有别离不易相见，就像参星商星实在难得相遇。今夜又是一个什么吉日良辰，让我们共同在这烛光下叙谈。青春壮健年少岁月能有多少，转瞬间你我都已经两鬓如霜。昔日往来的朋友一半已去世，我内心激荡不得不连声哀叹。没想到我们已分别廿个春秋，今天还能亲临你家里的厅堂。相分别是你还没有结婚成家，倏忽间你的子女已成帮成行。他们彬彬有礼笑迎父亲老友，亲切地询问我来自什么地方？还来不及讲述完所有的往事，你就催促儿女快把酒菜摆上。冒着夜雨剪来了青鲜的韭菜，呈上新煮的黄米饭让我品尝。主人感慨见面的机会太难得，开怀畅饮一连喝干了十几杯。一连喝干十几杯还没有醉意，令我感动你对老友情深意长。明日分别后又相隔千山万水，茫茫的世事真令人愁绪难断。
金杯中的美酒一斗价十千，玉盘里的菜肴珍贵值万钱。但心情愁烦使得我放下杯筷，不愿进餐。拔出宝剑环顾四周，心里一片茫然。想渡过黄河，坚冰堵塞大川；想登太行山，大雪遍布高山。遥想当年，姜太公溪垂钓，得遇重才的文王，伊尹乘舟梦日，受聘在商汤身边。人生的道路何等艰难，何等艰难，歧路纷杂，真正的大道究竟在哪边？坚信乘风破浪的时机定会到来，到那时，将扬起征帆远渡碧海青天。
菩提原本就没有树，明亮的镜子也并不是台。佛性就是一直清澈干净，哪里会有什么尘埃？
江南的风景多么美好，风景久已熟悉。春天到来时，太阳从江面升起，把江边的鲜花照得比火红，碧绿的江水绿得胜过蓝草。怎能叫人不怀念江南？江南的回忆，最能唤起追思的是杭州：游玩天竺寺寻找中秋的桂子，登上郡亭，枕卧其上，欣赏钱塘江大潮。什么时候能够再次去游玩？江南的回忆，再来就是回忆苏州的吴宫，喝一喝吴宫的美酒春竹叶，看一看吴宫的歌女双双起舞像朵朵迷人的芙蓉。清晨夜晚总要再次相逢。注释⑴忆江南：唐教坊曲名。作者题下自注说：“此曲亦名‘谢秋娘’，每首五句。”按《乐府诗集》：“‘忆江南’一名‘望江南’，因白氏词，后遂改名‘江南好’。”至晚唐、五代成为词牌名。这里所指的江南主要是长江下游的江浙一带。⑵谙（ā）：熟悉。作者年轻时曾三次到过江南。⑶江花：江边的花朵。一说指江中的浪花。红胜火：颜色鲜红胜过火焰。⑷绿如蓝：绿得比蓝还要绿。如，用法犹“于”，有胜过的意思。蓝，蓝草，其叶可制青绿染料。⑸“山寺”句：作者《东城桂》诗自注说：“旧说杭州天竺寺每岁中秋有月桂子堕。”桂子，桂花。宋柳永《望海潮・东南形胜》词：“有三秋桂子，十里荷花。”⑹郡亭：疑指杭州城东楼。看潮头：钱塘江入海处，有二山南北对峙如门，水被夹束，势极凶猛，为天下名胜。⑺吴宫：指吴王夫差为西施所建的馆娃宫，在苏州西南灵岩山上。⑻竹叶：酒名。即竹叶青。亦泛指美酒。《文选・张协〈七命〉》：“乃有荆南乌程，豫北竹叶，浮蚁星沸，飞华接。”⑼吴娃：原为吴地美女名。《文选・枚乘〈七发〉》：“使先施、徵舒、阳文、段干、吴娃、闾邸⒏涤柚徒……鞣而御。”此词泛指吴地美女。醉芙蓉：形容舞伎之美。⑽早晚：犹言何日，几时。北齐颜之推《颜氏家训・风操》：“尝有甲设宴席，请乙为宾；而旦于公庭见乙之子，问之曰：‘尊侯早晚顾宅？’”收起()▲
青山隐隐约约绿水千里迢迢，秋时已尽江南草木还未枯凋。二十四桥明月映照幽幽清夜，你这美人现在何处教人吹箫？
春风中一株株杨柳树，沿着御河两岸呈现出一片绿色。最近攀折起来不是那么方便，应该是因为离别人儿太多。
　　天地是万物的客舍，百代是古往今来时间的过客，死生的差异，就好像梦与醒的不同，纷纭变换，不可究诘，得到的欢乐，又能有多少呢！古人夜间执着蜡烛游玩实在是有道理啊，况且春天用艳丽景色召唤我，大自然把各种美好的形象赐予我，相聚在桃花飘香的花园中，畅叙兄弟间快乐的往事。弟弟们英俊优秀，个个都有谢惠连那样的才情，而我作诗吟咏，却惭愧不如谢灵运。清雅的赏玩兴致正雅，高谈阔论又转向清言雅语。摆开筵席来坐赏名花，快速地传递着酒杯醉倒在月光中，没有好诗，怎能抒发高雅的情怀?倘若有人作诗不成，就要按照当年石崇在金谷园宴客赋诗的先例，谁咏不出诗来，罚酒三杯。
炉火照彻天地，紫烟中红星乱闪。炼铜工人在明月之夜，一边唱歌一边劳动，他们的歌声响彻了寒峭的山谷。
人人都说江南好，游人应该在江南待到老去。春天的江水清澈碧绿比天空还青，游人可以在有彩绘的船上听着雨声入眠。江南酒家卖酒的女子长得很美，卖酒撩袖时露出的双臂洁白如雪。年华未衰之时不要回乡，回到家乡后必定悲痛到极点。
明灯错落，园林深处映射出璀璨的光芒，有如娇艳的花朵一般；由于四处都可通行，所以城门的铁锁也打开了。人潮汹涌，马蹄下尘土飞扬；月光洒遍每个角落，人们在何处都能看到明月当头。月光灯影下的歌妓们花枝招展、浓妆艳抹，一面走，一面高唱《梅花落》。京城取消了夜禁，计时的玉漏你也不要着忙，莫让这一年只有一次的元宵之夜匆匆过去。
　　在烽火台的西边高高地耸着一座戍楼，黄昏时分，独坐在戍楼上任凭从湖面吹来的秋风撩起自己的战袍。此时又传来一阵幽怨的羌笛声，吹奏的是《关山月》的调子，无奈着笛声更增添了对万里之外的妻子的相思之情。
　　黔地（这里的黔不指贵州）这个地方本来没有驴，有一个喜欢多事的人用船运来（一头驴）进入这个地方。运到后却没有什么用处，就把它放置在山脚下。老虎看到它是个庞然大物，把它作为神（来对待），躲藏在树林里偷偷看它。（老虎）渐渐小心地出来接近它，不知道它是什么东西。　　有一天，驴叫了一声，老虎十分害怕，远远地逃走，认为（驴）要咬自己，非常害怕。但是（老虎）来来回回地观察它，觉得它并没有什么特殊的本领。（老虎）渐渐地熟悉了驴的叫声，又前前后后地靠近它，但始终不与它搏斗。（老虎）渐渐地靠近驴子，态度更加亲切而不庄重，碰倚靠撞冒犯它。驴非常生气，用蹄子踢老虎。老虎因此而很高兴，盘算这件事说：“驴的技艺仅仅只是这样罢了！”于是跳起来大吼了一声，咬断了驴的喉咙，吃光了它的肉，才离开。　　唉！外形庞大好像有德行，声音洪亮好像有能耐，(老虎）当初（如果说）看不出驴的本领，老虎即使凶猛，（但）多疑、畏惧，终究不敢猎取驴子。如今像这样的下场，可悲啊！
夜静月黑雁群飞得很高，单于趁黑夜悄悄地逃窜。正要带领轻骑兵去追赶，大雪纷飞落满了身上的弓刀。
平沙万里，在月光下像铺上一层白皑皑的霜雪。连绵的燕山山岭上，一弯明月当空，如弯钩一般。何时才能受到皇帝赏识，给我这匹骏马佩戴上黄金打造的辔头，让我在秋天的战场上驰骋，立下功劳呢？
清明节夜晚时，清风习习，月夜朦胧，用碧玉做成的栏杆和用红色的砖砌成的墙是刺史的府宅。独自步行在回旋的走廊中唱歌，远远的听到弦声，默默的欣赏花。
酒筵上甘醇的葡萄美酒盛满在精美的夜光杯之中，歌伎们弹奏起急促欢快的琵琶声助兴催饮，想到即将跨马奔赴沙场杀敌报国，战士们个个豪情满怀。今日一定要一醉方休，即使醉倒在战场上又何妨？此次出征为国效力，本来就打算马革裹尸，没有准备活着回来。
200世上人们对花和叶的说法不同，把花栽在美观的金盆中，却不管花叶让它落在土里变为尘土。只有荷花是红花绿叶相配，荷叶有卷有舒，荷花有开有合，衬托得那样完美自然。荷花与荷叶长期互相交映，当荷叶掉落，荷花凋谢之时，是多么令人惋惜啊。
在色彩华丽的灯光里，夫妻举办芳宴玩乐庆祝，精致的灯具下，年轻人显得更加光鲜艳丽。灯光绚丽的色彩遥遥看来好像分开了大地，繁多的灯火远远的点缀着天际。连接天河的灯光烟火好像是星星坠落下来，靠着高楼的灯似乎月亮悬挂空中。还有美丽女子的美好笑容映照在九枝的火光下。
车辆隆隆响，战马萧萧鸣，出征士兵弓箭各自佩在腰。爹娘妻子儿女奔跑来相送，行军时扬起的尘土遮天蔽日以致看不见咸阳桥。拦在路上牵着士兵衣服顿脚哭，哭声直上天空冲入云霄。路旁经过的人问出征士兵怎么样，出征士兵只是说按名册征兵很频繁。有的人十五岁到黄河以北去戍守，纵然到了四十岁还要到西部边疆去屯田。到里长那里用头巾把头发束起来，他们回时已经白头还要去守边疆。边疆无数士兵流血形成了海水，武皇开拓边疆的念头还没停止。您没听说汉家华山以东两百州，百千村落长满了草木。即使有健壮的妇女手拿锄犁耕种，田土里的庄稼也长得没有东西行列。更何况秦地的士兵又能够苦战，被驱使去作战与鸡狗没有分别。尽管长辈有疑问，服役的人们怎敢申诉怨恨？就像今年冬天，还没有停止征调函谷关以西的士兵。县官紧急地催逼百姓交租税，租税从哪里出？如果确实知道生男孩是坏事情，反而不如生女孩好。生下女孩还能够嫁给近邻，生下男孩死于沙场埋没在荒草间。您没有看见，青海的边上，自古以来战死士兵的白骨没人掩埋。新鬼烦恼地怨恨旧鬼哭泣，天阴雨湿时众鬼凄厉地发出啾啾的哭叫声。
汴水长流，泗水长流，流到长江古老的渡口，遥望去，江南的群山在默默点头，频频含羞，凝聚着无限哀愁。思念呀，怨恨呀，哪儿是尽头，伊人呀，除非你归来才会罢休。一轮皓月当空照，让我俩紧紧偎傍，倚楼望月。
辽阔的草原像被铺在地上一样，四处都是草地。晚风中隐约传来牧童断断续续悠扬的笛声。牧童放牧归来，在吃饱晚饭后的晚霞时分。他连蓑衣都没脱，就躺在草地上看天空中的圆月。
汉文帝求贤，宣示召见被贬臣子。贾谊才能，确实高明无人能及。只是空谈半夜，令人扼腕叹息。文帝尽问鬼神之事，只字不提国事民生。
回乐峰前的沙地白得像雪，受降城外的月色有如秋霜。不知何处吹起凄凉的芦管，一夜间征人个个眺望故乡。
雨中传来鸡鸣，山村里依稀一两户人家。村路竹溪之上，一条板桥斜横。婆媳相唤，一起去选蚕种。只有那栀子花开，独自摇曳庭院中。
五月的天山仍是满山飘雪，只有凛冽的寒气，根本看不见花草。只有在笛声《折杨柳》曲中才能想象到春光，而现实中从来就没有见过春天。战士们白天在金鼓声中与敌人进行殊死的战斗，晚上却是抱着马鞍睡觉。但愿腰间悬挂的宝剑，能够早日平定边疆，为国立功。
自古以来，骚人墨客都悲叹秋天萧条、凄凉、空旷。我却说秋天远远胜过春天。秋日天高气爽，晴空万里。一只仙鹤直冲云霄推开层云，也激发我的诗情飞向万里晴空。
江水倒映秋影大雁刚刚南飞，约朋友携酒壶共登峰峦翠微。尘世烦扰平生难逢开口一笑，菊花盛开之时要插满头而归。只应纵情痛饮酬答重阳佳节，不必怀忧登临叹恨落日余晖。人生短暂古往今来终归如此，何必像齐景公对着牛山流泪。
花草树木知道春天即将归去，都想留住春天的脚步，纷纷争奇斗艳。就连那没有美丽颜色的杨花和榆钱也不甘寂寞，随风起舞，化作漫天飞雪。
以往在生活上的困顿与思想上的局促不安再不值得一提了，今朝金榜题名，郁结的闷气已如风吹云散，心上真有说不尽的畅快，真想拥抱一下这大自然。策马奔驰于春花烂漫的长安道上，今日的马蹄格外轻盈，不知不觉中早已把长安的繁荣花朵看完了。
远处舒展的树林烟雾漾潆，好像纺织物一般，秋寒的山色宛如衣带，触目伤心的碧绿。暮色进了高高的闺楼，有人正在楼上独自忧愁。玉石的台阶上，徒然侍立盼望。那回巢的鸟儿，在归心催促下急急飞翔。哪里是我返回的路程？过了长亭接着短亭。
冷雨洒满江天的夜晚我来到吴地，天明送走好友只留下楚山的孤影。到了洛阳，如果有亲友向您打听我的情况，就请转告他们，我的心依然像玉壶里的冰一样纯洁，未受功名利禄等世情的玷污。
天上浮云日日飘来飘去，远游的故人却久去不归。夜晚我屡屡梦中见到你，可知你对我的深情厚意。分别是你总是神色匆匆，总说能来相见多么不易。江湖上航行多险风恶浪，担心你的船被掀翻沉没。出门时搔着满头的白发，悔恨辜负自己平生之志。高车丽服显贵塞满京城，才华盖世你却容颜憔悴。谁能说天理公道无欺人，迟暮之年却无辜受牵累。即使有流芳千秋的美名，难以补偿遭受的冷落悲戚。
我送给你一种解决疑问的办法，这个办法不需龟甲，蓍草茎来占卜吉凶。检验玉真假还需要烧满三天，辨别木材还要等七年以后。周公害怕流言蜚语的日子，王莽篡位之前毕恭毕敬。假使这人当初就死去了，一生的真假又有谁知道呢？
一座高桥隔着云烟出现，在岩石的西畔询问渔船。桃花整天随着流水流淌，桃源洞口在清溪的哪边？
巍峨高耸的滕王阁俯临着江心的沙洲，佩玉、鸾铃鸣响的华丽歌舞早已停止。早晨，画栋飞上了南浦的云；傍晚，珠帘卷入了西山的雨。悠闲的彩云影子倒映在江水中，整天悠悠然地漂浮着时光易逝，人事变迁，不知已经度过几个春秋。昔日游赏于高阁中的滕王如今无处可觅，只有那栏杆外的滔滔江水空自向远方奔流。
菱叶在水面飘荡，荷叶在风中摇曳荷花深处，采莲的小船轻快飞梭。采莲姑娘碰见自己的心上人，想跟他打招呼又怕人笑话。便低头羞涩微笑，一不留神，头上的玉簪掉落水中。
昨夜的星空与昨夜的春风，在那画楼之西侧桂堂之东。身虽无彩凤双翅飞到一处，心却有灵犀一点息息相通。隔着座位送钩春酒多温暖，分开小组射覆蜡灯分外红。叹我听更鼓要去官署应卯，骑马去兰台心中像转飞蓬。
白酒刚刚酿熟时我从山中归来，黄鸡在啄着谷粒秋天长得正肥。喊着童仆给我炖黄鸡斟上白酒，孩子们嬉笑吵闹牵扯我的布衣。放晴高歌求醉想以此自我安慰，醉而起舞与秋日夕阳争夺光辉。游说万乘之君已苦于时间不早，快马加鞭奋起直追开始奔远道。会稽愚妇看不起贫穷的朱买臣，如今我也辞家去长安而西入秦。仰面朝天纵声大笑着走出门去，我怎么会是长期身处草野之人？
韵译聚首如胶似漆作别却象无情；只觉得酒筵上要笑笑不出声。案头蜡烛有心它还依依惜别；你看它替我们流泪流到天明。
胜败乃是兵家常事，难以事前预料。能够忍辱负重，才是真正男儿。西楚霸王啊，江东子弟人才济济，若能重整旗鼓卷土杀回，楚汉相争，谁输谁赢还很难说。
在深秋的夜晚，弹奏起吴丝蜀桐制成精美的箜篌。听到美妙的乐声，天空的白云凝聚起来不再飘游。湘娥把泪珠洒满斑竹，九天素女也牵动满腔忧愁。出现这种情况，是由于乐工李凭在京城弹奏箜篌。乐声清脆动听得就像昆仑山美玉击碎，凤凰鸣叫；时而使芙蓉在露水中饮泣，时而使香兰开怀欢笑。清脆的乐声，融和了长安城十二门前的清冷光气。二十三根弦丝高弹轻拨，打动了高高在上的天帝。高亢的乐声直冲云霄，冲上女娲炼石补过的天际。好似补天的五彩石被击破，逗落了漫天绵绵秋雨。幻觉中仿佛乐工进入了神山，把技艺向女仙传授；老鱼兴奋得在波中跳跃，瘦蛟也翩翩起舞乐悠悠。月宫中吴刚被乐声吸引，彻夜不眠在桂树下逗留。桂树下的兔子也伫立聆听，不顾露珠斜飞寒飕飕！
男子汉大丈夫为什么不腰带武器去收取关山五十州呢？请你且登上那画有开国功臣的凌烟阁去看，又有哪一个书生曾被封为食邑万户的列侯？
秋风不知从哪里吹来，萧萧地送来了大雁一群群。清早秋风来到庭中的树木上，孤独的旅人最先听到秋风的声音。
拉弓要拉最坚硬的，射箭要射最长的。射人先要射马，擒贼先要擒住他们的首领。杀人要有限制，各个国家都有边界。只要能够制止敌人的侵犯就可以了，难道打仗就是为了多杀人吗？
一旦成为贬谪之人，就像贾谊到了长沙，日日西望，望不见长安，也望不见家。黄鹤楼上传来了一声声《梅花落》的笛声，使这五月的江城又见到纷落的梅花。
在一片被寒霜打过的灰白色秋草中，小虫在窃窃私语着，山村周围行人绝迹。我独自来到前门眺望田野，只见皎洁的月光照着一望无际的荞麦田，满地的荞麦花简直就像一片耀眼的白雪。
秋浦水像秋一样的长，景色萧条令我心愁。客愁像秋浦水一样不可量度，我乐行至大楼山以散心忧。站在山顶西望伏安，直见长江之水正滚滚东流。我问江水：你还记得我李白吗？请你将我一掬泪水，遥寄给扬州的朋友去吧！
花丛中摆下一壶好酒，无相知作陪独自酌饮。举杯邀请明月来共饮，加自己身影正好三人。月亮本来就不懂饮酒，影子徒然在身前身后。暂且以明月影子相伴，趁此春宵要及时行乐。我唱歌月亮徘徊不定，我起舞影子飘前飘后。清醒时我们共同欢乐，酒醉以后各奔东西。但愿能永远尽情漫游，在茫茫的天河中相见。
桃李花得日而开，花朵缤纷，装点新春。东风已经复苏万物，草木皆似欣欣欲语。枯枝上发出了美丽的新叶，涸流中也清泉汩汩，一片生机。造化运转着天地，太阳乘着日车不停地飞奔。如果不早立功名，史籍怎能写上您的名字？桃李须待春天，但谁能使春日永驻不逝？时不我待，富贵与神仙两者皆会错肩而过。金石之坚尚会销蚀殆尽，风霜日月之下，没有长存不逝的东西。我深深地畏俱日月如梭而逝，因此才欢歌纵酒，强以为欢。就像是秋天寒霜下的蒲柳，倏忽之间，老之将至，身已衰矣！
空旷冷落的古旧行宫，只有宫花寂寞地艳红。几个满头白发的宫女，闲坐无事谈论唐玄宗。
高高的轩台辉映着春色，深邃的楼阁沐浴着朝阳。红色的宫墙内飞舞着彩色的饰旗，翠玉珠帘映曜着宫女们的玉佩。我效仿古代的明君们，恭谨而节制地治理着国家，终于使八方安定、四海升平了。（现在）丹陛下排列着森森戟戈，长廊里回荡着丝竹乐声。壮美的和煦之风浩荡在华夏大地上，康盛的帝王之道运途正昌。（我）将继承周文王的事业，遵循他的先例、并借鉴古代帝王们成功与失败的经验来治理国家。春天来临了，小草又像以前一样沐浴在春风里，梅花也像往年一样绽蕊怒放。我想渡过巨大的河流到达彼岸，但最终还要靠舟船才能渡过去（意思就是靠民众的支持和大臣们的帮助才能治理好国家）。
只有击打石头，才会有火花；如果不击打，连一点儿烟也不冒出。人也是这样，只有通过学习，才能掌握知识；如果不学习，知识不会从天上掉下来。任何事情必须自己去实践，别人得到的知识不能代替自己的才能。青春年少时期就应趁早努力，一个人难道能够永远都是“少年”吗？
轻幽的芳香朗绕在弯曲的池岸，圆实的花叶覆盖着美丽的水池。常常担心萧瑟的秋风来得太早，使你来不及饱赏荷花就调落了。
群峰陡峭上摩碧天，逍遥世外不用记年。拨开浓云寻找古老的山间古道，奇树听那涂涂的流泉。温暖的花丛中卧着青牛，高高的松枝上有白鹤在眠。与雍尊师交谈起来一直到江水已笼罩在暮色里，我只好独自走下烟云弥漫的寒山。
飒飒秋风卷地而来，满园菊花瑟瑟飘摇。花蕊花香充满寒意，蝴蝶蜜蜂难以到来。有朝一日，我要当了春神，我将安排菊花和桃花同在春天盛开。
十年辛苦劳作，磨出一把利剑，剑刃寒光闪烁，只是未试锋芒。如今取出，给您一看，谁有不平之事，不妨如实告我。
新婚三天来到厨房，洗手亲自来作羹汤。不知婆婆什么口味，做好先让小姑品尝。
乌云散去，风雨初停，天气刚刚放晴，阳光照射在湖面上形成倒影，有一种温暖明快之感。漫山遍野的山杏，碎红点点；湖面上漂浮的水苹，一望无际，犹如整齐的草坪。白雁身上雨水未干，翅膀变得沉重，不得不低空飞行；黄鸸的舌头也颇有些生涩，不听使唤。不是说江南的春天不好，而是身心一年年衰老，我的兴致也减少了。
　　我听说想要树木生长，一定要稳固它的根；想要泉水流得远，一定要疏通它的源泉；想要国家安定，一定要厚积道德仁义。源泉不深却希望泉水流得远，根系不牢固却想要树木生长。道德不深厚却想要国家安定，我虽然地位低见识浅，（也）知道这是不可能的，更何况（您这）聪明睿智（的人）呢！国君处于皇帝的重要位置，在天地间尊大，就要推崇皇权的高峻，永远保持政权的和平美好。如果不在安逸的环境中想着危难，戒奢侈，行节俭，道德不能保持宽厚，性情不能克服欲望，这也（如同）挖断树根来求得树木茂盛，堵塞源泉而想要泉水流得远啊。
房兵曹的这一匹马是产自大宛国的名马，它那精瘦的筋骨像刀锋一样突出分明。它的两耳如斜削的竹片一样尖锐，跑起来四蹄生风，好像蹄不践地一样。这马奔驰起来，从不以道路的空阔辽远为难，骑着它完全可以放心大胆地驰骋沙场，甚至可托生死。拥有如此奔腾快捷、堪托死生的良马，真可以横行万里之外，为国立功了。
新丰美酒一斗价值十千钱，出没五陵的游侠多是少年。相逢时意气投合为君痛饮，骏马就拴在酒楼下垂柳边。
请你下马来喝一杯酒，敢问朋友你要去何方？你说因为生活不得意，回乡隐居在终南山旁。只管去吧我何须再问，看那白云正无边飘荡。
唐军将士誓死横扫匈奴奋不顾身，五千身穿锦袍的精兵战死在胡尘。真可怜呵那无定河边成堆的白骨，还是少妇们梦中相依相伴的丈夫。
草堂的南北涨满了春水，只见鸥群日日结队飞来。老夫不曾为客扫过花径，今天才为您扫，这柴门不曾为客开过，今天为您打开。离市太远盘中没好菜肴，家底太薄只有陈酒招待。若肯邀请隔壁的老翁一同对饮，隔着篱笆唤来喝尽余杯！
渔翁晚上靠着西山歇宿，早上汲取清澈的湘水，以楚竹为柴做饭。太阳出来云雾散尽不见人影，摇橹的声音从碧绿的山水中传出。回头望去渔舟已在天边向下漂流，山上的白云正在随意飘浮，相互追逐。
八岁小姑娘喜欢偷偷地照镜子，已能把自己的眉毛画成长眉了。十岁到野外踏青，想象着荷花做自己的衣裙。十二岁开始学弹筝，套在手指上的银甲一直没脱下来。十四岁时，要避免见到男性，连最亲的人也不能见，这时她可能在猜想何时出嫁吧。十五岁时，她背对着秋千，在春风中哭泣，怕春天的消逝。
遥望终南，北山秀丽，皑皑白雪，若浮云间。雪后初晴，林梢之间闪烁着夕阳余晖，晚时分，长安城内又添了几分积寒。
万里桥西边就是我的破草房，没几个人来访，百花潭与我相伴，随遇而安，这就是沧浪。和风轻轻拥着翠绿的竹子，秀美光洁，飘雨慢慢洗着粉红的荷花，阵阵清香。当了大官的朋友人一阔就变脸，早与我断的来往，长久饥饿的小儿子，小脸凄凉，让我愧疚而感伤。我这老骨头快要扔进沟里了，无官无钱只剩个狂放，自己大笑啊，当年的狂夫老了却更狂！我就这么狂！
美人儿卷起珠帘一直等待，一直坐着把双眉紧紧锁闭。只看见她泪痕湿满了两腮，不知道她是恨人还是恨己。
大鹏一日从风而起，扶摇直上九万里之高。如果在风歇时停下来，其力量之大犹能将沧海之水簸干。时人见我好发奇谈怪论，听了我的大言皆冷笑不已。孔圣人还说后生可畏，大丈夫可不能轻视年轻人啊！
春风吹起柳絮，酒店满屋飘香，侍女捧出美酒，劝我细细品尝。金陵年轻朋友，纷纷赶来相送。欲走还留之间，各自畅饮悲欢。请你问问东流江水，别情与流水，哪个更为长远？
成群的鸡正在乱叫，客人来时，鸡又争又斗。把鸡赶上了树端，这才听到有人在敲柴门。四五位村中的年长者，来慰问我由远地归来。手里都带着礼物，从}里往外倒酒，酒有的清，有的浊。一再解释说：“酒味之所以淡薄，是由于田地没人去耕耘。战争尚未停息，年轻人全都东征去了。”请让我为父老歌唱，在艰难的日子里，感谢父老携酒慰问的深情。吟唱完毕，我不禁仰天长叹，在座的客人也都热泪纵横不绝，悲伤之至。
青天上明月高悬起于何时？我现在停下酒杯且一问之。人追攀明月永远不能做到，月亮行走却与人紧紧相随。皎洁得如镜飞升照临宫阙，绿烟散尽发出清冷的光辉。只能看见每晚从海上升起，谁能知道早晨在云间隐没。月亮里白兔捣药自秋而春，嫦哦孤单地住着与谁为邻？现在的人见不到古时之月，现在的月却曾经照过古人。古人与今人如流水般流逝，共同看到的月亮都是如此。只希望对着酒杯放歌之时，月光能长久地照在金杯里。
扬子江头杨柳青青春色惹人心，杨花似雪漫天飞舞愁杀渡江人。微风轻拂笛声幽咽离亭染暮色，你就要南下潇湘我却奔向西秦。
我敬重孟先生的庄重潇洒，他为人高尚风流倜傥闻名天下。少年时鄙视功名不爱官冕车马，高龄白首又归隐山林摒弃尘杂。明月夜常常饮酒醉得非凡高雅，他不事君王迷恋花草胸怀豁达。高山似的品格怎么能仰望着他？只在此揖敬他芬芳的道德光华！
　　酒杯用的是琉璃钟，酒是琥珀色的，还有珠红的。经过烹、炮的马肉（龙）和雄雉（凤）拿到口中吃的时候，还能听到油脂被烧烤时的油爆声，像是在哭泣。用绫罗锦绣做的帷幕中充满了香气。罗帏之中，除了食品与酒的香气外，还有白齿的歌伎的吟唱和细腰的舞女和着龙笛的吹奏、鼍鼓的敲击在舞蹈。宴饮的时间是一个春天的黄昏，他们已欢乐终日了，他们饮掉了青春，玩去了如花的大好时光。桃花被鼓声震散了，被舞袖拂乱了，落如红雨，他们把如花的青春白白地浪费了。我奉劝你们要像他们那样，终日喝个酩酊大醉吧，由于酒已被你们喝光，酒鬼刘伶坟上已经无酒可洒了！
滞留在远离家乡的地方，依依不舍地向往着春天的景物。寒梅最能惹起人们怨恨，因为老是被当作去年开的花。
江边的城池好像在画中一样美丽，山色渐晚，我登上谢I楼远眺晴空。两条江之间，一潭湖水像一面明亮的镜子；江上两座桥仿佛天上落下的彩虹。橘林柚林掩映在令人感到寒意的炊烟之中；秋色苍茫，梧桐也已经显得衰老。除了我还有谁会想着到谢I北楼来，迎着萧飒的秋风，怀念谢先生呢？
　　一弯蛾眉月挂在柳湾的上空，月光清朗，凉爽宜人。越中山色倒映在水平如镜的溪面上，煞是好看。淅淅沥沥的春雨，下了三天，溪水猛涨，鱼群争抢新水，夜半人静之时纷纷涌上溪头浅滩。
东风吹拂，微微春雨洒过青山；登高远望，长安城中房舍叠嶂，草色闲闲。故园就在梦中，可是何时才能归还；冬去春来，江上舟来舟往，又有几人得以还家。长安城外，河流原野，纵横交错，一直延伸到天边浮云之外，长安城中，宫阙参差错落，笼罩在一片残阳之中。又有谁理解我这位读书人，生逢乱世，孤身一人，满头白发，形容憔悴，漂泊流荡在荒远的秦关。
绿野堂建成之后占尽了万物的精华，路人指着宅子说这是裴令公的家啊。裴令公的桃李学生遍布天下，哪里用得着再在门前屋后种花呢？
专心读书，不知不觉春天过完了，每一寸时间就像一寸黄金珍贵。并不是道人过来嘲笑，周公的精义孔子的思想教导投入钻研中。
跋涉在道路崎岖又遥远的三巴路上，客居在万里之外的危险地方。四面群山下，残雪映寒夜，对烛夜坐，我这他乡之客。因离亲人越来越远，反而与书童和仆人渐渐亲近。真难以忍受在漂泊中度过除夕夜，到明天岁月更新就是新的一年。
有人疑惑不解地问我，为何幽居碧山？我只笑而不答，心里却一片轻松坦然。桃花飘落溪水，随之远远流去。此处别有天地，真如仙境一般。
枫树在深秋露水的侵蚀下逐渐凋零、残伤，巫山和巫峡也笼罩在萧瑟阴森的迷雾中。巫峡里面波浪滔天，上空的乌云则像是要压到地面上来似的，天地一片阴沉。花开花落已两载，看着盛开的花，想到两年未曾回家，就不免伤心落泪。小船还系在岸边，虽然我不能东归，飘零在外的我，心却长系故园。又在赶制冬天御寒的衣服了，白帝城上捣制寒衣的砧声一阵紧似一阵。看来又一年过去了，我对故乡的思念也愈加凝重，愈加深沉。
　　现在正是农历十二月的末尾，气候温和舒畅，旧居蓝田山很可以一游。您正在温习经书，仓猝中不敢打扰，就自行到山中，在感配寺休息，跟寺中主持一起吃完饭，便离开了。
女子不光彩是由于她夫婿的轻视，客人感到羞愧是由于主人轻贱他。我的遭遇和这些人一样，只好低头徘徊，和尊高的人见面感到羞愧。您不是青铜的镜子，为什么只是看表面呢？不要因为我衣服上有尘土就不以为我的心像白练那样纯洁高尚。当您的人生处在荣华富贵的高峰时，也不要对地位低的人感到厌倦。您请看太阳升落，时光飞驰，和弦上的箭一去不返有什么区别呢？
早春的清新景色，正是诗人的最爱。绿柳枝头嫩叶初萌，鹅黄之色尚未均匀。若是到了京城花开之际，那将满城便是赏花之人。
贺知章酒后骑马，晃晃悠悠，如在乘船。他眼睛昏花坠入井中，竟在井底睡着了。汝阳王李Q饮酒三斗以后才去觐见天子。路上碰到装载酒曲的车，酒味引得口水直流，为自己没能封在水味如酒的酒泉郡而遗憾。左相李适为每日之兴起不惜花费万钱，饮酒如长鲸吞吸百川之水。自称举杯豪饮是为了脱略政事，以便让贤。崔宗之是一个潇洒的美少年，举杯饮酒时，常常傲视青天，俊美之姿有如玉树临风。苏晋虽在佛前斋戒吃素，饮起酒来常把佛门戒律忘得干干净净。李白饮酒一斗，立可赋诗百篇，他去长安街酒肆饮酒，常常醉眠于酒家。天子在湖池游宴，召他为诗作序，他因酒醉不肯上船，自称是酒中之仙。张旭饮酒三杯，即挥毫作书，时人称为草圣。他常不拘小节，在王公贵戚面前脱帽露顶，挥笔疾书，若得神助，其书如云烟之泻于纸张。焦遂五杯酒下肚，才得精神振奋。在酒席上高谈阔论，常常语惊四座。
白天登山观察报警的烽火台，黄昏时牵马饮水靠近交河边。昏暗的风沙传来阵阵刁斗声，如同汉代公主琵琶充满幽怨。旷野云雾茫茫万里不见城郭，雨雪纷纷笼罩着无边的沙漠。哀鸣的胡雁夜夜从空中飞过，胡人士兵个个眼泪双双滴落。听说玉门关已被挡住了归路，战士只有追随将军拼命奔波。年年战死的尸骨埋葬于荒野，换来的只是西域葡萄送汉家。
纱窗外的阳光淡去，黄昏渐渐降临；锁闭华屋，无人看见我悲哀的泪痕。庭院空旷寂寞，春天景色行将逝尽；梨花飘落满地，无情无绪把门关紧。
玉石砌的台阶上生起了露水，深夜独立很久，露水浸湿了罗袜。回房放下水晶帘，仍然隔着帘子望着玲珑的秋月。
传说在北国寒门这个地方，住着一条烛龙，它以目光为日月，张目就是白昼而闭目就是黑夜。这里连日月之光都照不到啊！只有漫天遍野的北风怒号而来。燕山的雪花其大如席，一片一片地飘落在轩辕台上。在这冰天雪地的十二月里，幽州的一个思妇在家中不歌不笑，愁眉紧锁。她倚着大门，凝望着来往的行人，盼望着她丈夫的到来。她的夫君到长城打仗去了，至今未回。长城那个地方可是一个苦寒要命的地方，夫君你可要保重啊。丈夫临别时手提宝剑，救边而去，在家中仅留下了一个虎皮金柄的箭袋。里面装着一双白羽箭，一直挂在堵上。上面结满了蜘蛛网，沾满了尘埃。如今其箭虽在，可是人却永远回不来了他已战死在边城了啊！人之不存，我何忍见此旧物乎？于是将其焚之为灰矣。黄河虽深，尚捧土可塞，唯有此生离死别之恨，如同这漫漫的北风雨雪一样铺天盖地，无边无垠。
灞原上的秋风细雨初定，傍晚看见雁群南去不停。面对他乡树木落叶纷纷，寒夜的孤灯独照我一人。空园里白露频频地下滴，单门独户只与野僧为邻。寄卧荒凉郊居为时已久，何时才能为国致力献身？
唐玄宗开元二十六年，有个随从主帅出塞回来的人，写了《燕歌行》诗一首给我看。我感慨于边疆战守的事，因而写了这首《燕歌行》应和他。
虽然住的屋子简陋但知识却没有变少，我还是与往常一样，尽管外面已经战乱纷纷。故乡虽然在打仗，可是弟侄还在接受儒家思想的教化。窗外竹子的影子还在书桌上摇摆，砚台中的墨汁好像发出了野外泉水的叮咚声。年轻时候的努力是有益终身的大事，对着匆匆逝去的光阴，不要丝毫放松自己的努力。
重重帷幕深垂，我孤居莫愁堂；独卧不眠，更觉静夜漫漫长长。巫山神女艳遇楚王，原是梦幻；青溪小姑住所，本就独处无郎。我是柔弱菱枝，偏遭风波摧残；我是铃芳桂叶，却无月露香。虽然深知沉溺相思，无益健康；我却痴情到底，落个终身清狂。
落下一片花瓣让人感到春色已减。如今风把成千上万的花打落在地，怎不令人发愁？且看将尽的落花从眼前飞过，也不再厌烦过多的酒入口。翡翠鸟在曲江上的楼堂上作巢，原来雄踞的石麒麟现今倒卧在地上。仔细推究事物盛衰变化的道理，那就是应该及时行乐，何必让虚浮的荣誉束缚自身呢？
洛阳城东的桃花李花随风飘转，飞来飞去，不知落入了谁家？洛阳女子有着娇艳的容颜，独坐院中，看着零落的桃李花而长声叹息。今年我在这里看着桃花李花因凋零而颜色衰减，明年花开时节不知又有谁还能看见那繁花似锦的胜况？已经看见了俊秀挺拔的松柏被摧残砍伐作为柴薪，又听说那桑田变成了汪洋大海。故人现在已经不再悲叹洛阳城东凋零的桃李花了，而今人却依旧对着随风飘零的落花而伤怀。年年岁岁繁花依旧，岁岁年年看花之人却不相同。转告那些正值青春年华的红颜少年，应该怜悯这位已是半死之人的白头老翁。如今他白发苍苍，真是可怜，然而他从前亦是一位风流倜傥的红颜美少年。这白头老翁当年曾与公子王孙寻欢作乐于芳树之下，吟赏清歌妙舞于落花之前。亦曾像东汉光禄勋马防那样以锦绣装饰池台，又如贵戚梁冀在府第楼阁中到处涂画云气神仙。白头老翁如今一朝卧病在床，便无人理睬，往昔的三春行乐、清歌妙舞如今又到哪里去了呢？而美人的青春娇颜同样又能保持几时？须臾之间，已是鹤发蓬乱，雪白如丝了。只见那古往今来的歌舞之地，剩下的只有黄昏的鸟雀在空自悲啼。
千山万岭好像波涛奔赴荆门，王昭君生长的乡村至今留存。从紫台一去直通向塞外沙漠，荒郊上独留的青坟对着黄昏。只依凭画图识别昭君的容颜，月夜里环佩叮当是昭君归魂。千载琵琶一直弹奏胡地音调，曲中抒发的分明的昭君怨恨。
战场上哭泣的大多是新死去兵士的鬼魂，只有老人一个人忧愁地吟诗。乱云低低的在黄昏的地方，急下的雪花在风中飘舞回旋。葫芦丢弃了，酒器中没有酒，火炉中的余火，好似照得眼前一片通红。前线战况和妻子弟妹的消息都无从获悉，忧愁坐着用手在空中划着字。
爱在早晨的镜子里欣赏残妆，钗环插满在发丝丛中。不一会儿初升的太阳照在抹了胭脂的脸颊上，仿佛一朵红花苏醒绽放又仿佛要化开了一般。
鹧鸪在温暖的烟色荒地上面嬉戏，只见他们五彩斑斓的羽毛那么整齐；看它们的行动举止，类别与平日活泼的山鸡相象。天空阴沉雨水淋漓的时候，从巴丘湖，洞庭湖东南湖边的青草地上经过；黄陵庙花瓣飘落，只听鹧鸪的啼叫声音。身在异乡的客人刚一听到鸣叫，就不由自主抬起手臂，听任泪水沾湿衣袖；美丽的女子刚一听到鸣叫，开口唱和一曲充满相思情意的《山鹧鸪》，青黑色的眉毛黯然低垂。宽阔的湘江上鹧鸪叫声此起彼伏，同是不幸境遇的人们的情怀水乳交融；茂密的竹林丛中深处鹧鸪寻找温暖的巢穴，夕阳就要落山，带来悲凉的苦意。
登上高楼万里乡愁油然而生，眼中水草杨柳就像江南汀洲。溪云突起红日落在寺阁之外，山雨未到狂风已吹满咸阳楼。黄昏杂草丛生的园中鸟照飞，深秋枯叶满枝的树上蝉啾啾。来往的过客不要问从前的事，只有渭水一如既往地向东流。
你明知我已经有了丈夫，还偏要送给我一对明珠。我心中感激你情意缠绵，把明珠系在我红罗短衫。我家的高楼就连着皇家的花园，我丈夫拿着长戟在皇宫里值班。虽然知道你是真心朗朗无遮掩，但我已发誓与丈夫生死共患难。归还你的双明珠我两眼泪涟涟，遗憾没有遇到你在我未嫁之前。
漫漫长夜你撇下我远走到哪里？没有一点音讯。香阁门儿关上，眉儿紧紧皱起，月亮就要西沉。怎么忍心不把你追寻？怨恨这孤眠独寝。只有换我的心，变作你的心，你才会知道这相思有多么深。
王F的战船从益州出发，东吴的王气便黯然消逝。千丈长的铁链沉入江底，一片降旗挂在石头城头。人生中多少次伤怀往事，山形依然不变靠着寒流。从今以后天下归为一同，芦荻在旧垒上萧萧飘摇。
松树小的时候长在很深很深的草中，埋没看不出来，到现在才发现已经比那些野草（蓬蒿）高出了许多。那些人当时不识得可以高耸入云的树木，直到它高耸入云，人们才说它高。
李白的诗作无人能敌，他那高超的才思也远远地超出一般人。李白的诗作既有庾信诗作的清新之气，也有鲍照作品那种俊逸之风。如今，我在渭北独对着春日的树木，而你在江东远望那日暮薄云，天各一方，只能遥相思念。我们什么时候才能同桌饮酒，再次仔细探讨我们的诗作呢？
这两句诗我琢磨三年才写出，一读起来禁不住两行热泪流出来。了解我思想情感的好朋友如果不欣赏这两句诗，我只好回到以前住过的故乡（山中），在瑟瑟秋风中安稳地睡了。
靖安宅里，天天面对着窗前的碧柳，凝眸念远；望驿台前，春意阑珊，花儿纷纷飘落到地面。两处美好的春光，在同一天消尽；此时，家里人思念着出门在外的亲人，出门在外的人一样也思念着家中的亲人。
我居住在邯郸客栈的时候正好是冬至佳节。晚上，我抱着双膝坐在灯前，只有影子与我相伴。我相信，家中的亲人今天会相聚到深夜，还应该谈论着我这个远行人。
雨前初次见到新开花朵的花蕊，雨后连叶子底下也不见一朵花。蜜蜂和蝴蝶纷纷地飞过了墙去，让人怀疑迷人的春色尽在邻家。
东风飒飒，阵阵细雨随风飘散纷飞，荷花塘外的那边，传来了声声轻雷。有锁纽的金蟾香炉，香烟缭绕飘逸，状似玉虎的辘轳，牵引绳索汲井水。贾女隔帘窥韩寿，是爱他年轻貌美，魏王梦见甄氏留枕，赋诗比作宓妃。呵，我这颗心不再与春花一同萌发；免得使我寸寸相思，都化成了烟灰。
蒹葭面对摧残不能够保全自我，又被瑟瑟秋风吹着该怎么办。只是在极短的时间里盛开花朵，很快叶子就会沉入水中。在形体柔弱的时候春风拂过都嫌来得早，在生长成密丛时夜里的寒露又多了。即使衰败后花叶摇落，还担心岁月虚度。
寒山转变得格外郁郁苍苍，秋水日日舒缓地流向远方。我柱杖伫立在茅舍的门外，迎风细听着那暮蝉的吟唱。渡头那边太阳快要落山了，村子里的炊烟一缕缕飘散。又碰到裴迪这个接舆酒醉，在恰如陶潜的我面前讴狂。
秋天里寒蝉叫个不停，被囚的人思乡愁情深。想着自己当年的模样，现在却满头白发只能自言自语。霜露重蝉难举翅高飞，大风起蝉鸣声被掩没。无人相信蝉居食高洁，又有谁能为我表冰心。
庭前的芍药妖娆艳丽却缺乏骨格，池中的荷花清雅洁净却缺少情韵。只有牡丹才是真正的天姿色，到了开花的季节引得无数的人来欣赏，惊动了整个长安城。
我本是像那个接舆楚狂人，高声唱着凤歌去嘲笑孔丘。手里拿一根镶绿玉的棍杖，大清早辞别著名的黄鹤楼。攀登五岳寻仙道不畏路远，这一生就喜欢踏上名山游。秀美的庐山挺拔在南斗旁，九叠云屏像锦绣云霞铺张，湖光山影相互映照泛青光。金阙岩前双峰矗立入云端，三叠泉如银河倒挂三石梁。香炉峰瀑布与它遥遥相望，重崖叠嶂耸云霄莽莽苍苍。翠云红霞与朝阳相互辉映，鸟儿也飞不过吴天广又长。登高远望天地间壮观景象，大江悠悠东流去永不回还。天上万里黄云变动着风色，江流波涛九道如雪山奔淌。我喜欢为雄伟的庐山歌唱，这兴致因庐山风光而滋长。闲时观看石镜使心神清净，谢灵运足迹早被青苔掩藏。我要早服仙丹去掉尘世情，修炼三丹和积学道已初成。远远望见仙人正在彩云里，手里捧着芙蓉花朝拜玉京。早已约好神仙在九天会面，希望迎接你一同邀游太清。
富饶的水域江山都已绘入战图，百姓想要打柴割草度日而不得。请你别再提什么封侯的事情了，一将功成要牺牲多少士卒生命！
在长安回头远望骊山宛如一堆堆锦绣，山顶上华清宫千重门依次打开。一骑驰来烟尘滚滚妃子欢心一笑，无人知道是南方送了荔枝鲜果来。
在一个细雨初晴的春日，杨柳的颜色已经由初春的鹅黄嫩绿变得苍翠浓郁，经过细雨的洗浴后，柳色变得更加深暗，枝头的残花也在雨中全都落尽，露出了在枝头啼鸣的流莺。昨天晚上一夜春风吹起了我的甜蜜的思乡梦，在梦中我追逐着春风飞回了我的家乡。
　　从西山路口一直向北走，越过黄茅岭往下走，有两条路：一条向西走，沿着它走过去什么也得不到；另一条稍微偏北而后向东，走了不到四十丈，路就被一条河流截断了，有积石横挡在这条路的尽头。石山顶部天然生成矮墙和栋梁的形状，旁边又凸出一块好像堡垒，有一个像门的洞。从洞往里探望一片漆黑，丢一块小石子进去，咚地一下有水响声，那声音很洪亮，好久才消失。石山可以盘绕着登到山顶，站在上面望得很远。山上没有泥土却长着很好的树木和竹子，而且更显得形状奇特质地坚硬。竹木分布疏密有致、高低参差，好像是有智慧的人特意布置的。
七弦琴奏出清凉的曲调悠扬起伏，细细倾听就像那滚滚的松涛声。我虽然很喜爱这首古时的曲调，但在今天人们大多已不去弹奏了。
楼阁倚在经霜的树林外，天空如明镜无纤云一毫。峻拔的南山与清爽秋色，气势互不相让两两争高？
往昔曾经戏言我们身后的安排，如今都按你所说的展现在眼前。你穿过的衣裳已经快施舍完了，你的针线盒我珍存着不忍打开。因怀念你我对婢仆也格外恋爱，多次梦到你我便为你焚纸烧钱。谁不知夫妻永诀人人都会伤怀，想起许多往事令人极度地伤悲。
你为我热情拿过酒杯添满酒同饮共醉，我们一起拿筷子击打盘儿吟唱诗歌。虽然你诗才一流堪称国手也只是如此，但命中注定你不能出人头地也没有办法。抬眼看到的人都荣耀体面而你却长守寂寞，满朝官员都有了自己满意的位置而你却虚渡光阴。也知道你应该被才高名显所累，但这二十三年的损失也太多了。
恨意千万如丝如缕，飘散到了遥远的天边。山间的明月不知道我的心事。绿水清风中，鲜花独自摇落。花儿零落中，不知不觉的明月早已经斜入碧云外。
巍巍的太乙山临近长安城，山连着山一直蜿蜒到海边。白云缭绕回望中合成一片，青霭迷茫进入山中都不见。中央主峰把终南东西隔开，各山间山谷迥异阴晴多变。想在山中找个人家去投宿，隔水询问那樵夫可否方便？
今天云彩飘飘，景色迥然，流水更绿，青山更明亮。我手携一壶流霞酒，采撷一朵黄菊花，欣赏这菊花凌霜不凋的品行。这里山石偏僻，松树古远，快乐的管弦乐随风飘洒。酒杯当明镜照耀我欢乐容颜，独自一个人喝酒，自得其乐。望着山月独自起舞高歌，任帽儿被舞风吹落，却不知道让我怀念的朋友都在哪里。
连日雨后，树木稀疏的村落里炊烟冉冉升起。烧好的粗茶淡饭是送给村东耕耘的人。广阔平坦的水田上一行白鹭掠空而飞；田野边繁茂的树林中传来黄鹂宛转的啼声。我在山中修身养性，观赏朝槿晨开晚谢；在松下吃着素食，和露折葵不沾荤腥。我已经是一个从追名逐利的官场中退出来的人，而鸥鸟为什么还要猜疑我呢？
春天，山上的野桃花红艳艳的开的正旺，蜀江的江水拍着旁边的悬崖峭壁。一位姑娘看见了，认为丈夫的喜爱如同这桃花转瞬即逝，而无限的忧愁就如这源源不断的江水。
在这个地方荆轲告别燕太子丹，壮士悲歌壮气，怒发冲冠。那时的人已经都不在了，今天的易水还是那样的寒冷。
白天何其太短暂，百年光阴很快就过去了。苍穹浩渺无际，万劫之世实在是太长了。就连以长寿著名的仙女麻姑，头发也白了一半了。天公和玉女玩投壶的游戏，每中一次即大笑，也笑了千亿次了。我想驾日车揽六龙，转车东回，挂车于扶桑之上。用北斗酌酒浆，每条龙都各劝其一觞酒，让它们都沉睡不醒，不能再驾日出发。富贵荣华非我所愿，只愿为人们留住光阴，永驻青春。
姿态美好举止轻盈正是十三年华，活象二月初含苞待放一朵豆蔻花。看遍扬州城十里长街的青春佳丽，卷起珠帘卖俏粉黛没有比得上她。
早晨去放牛，赶牛去江湾。傍晚去放牛，赶牛过村落。披着蓑衣走在细雨绵绵的树林里，折支芦管躺在绿草地上吹着小曲。腰间插满蓬蒿做成的短箭，再也不怕猛虎来咬牛犊。
桑乾河北边一场夜战，秦地士兵一半未能归营。早晨后方送来一位士兵的家信，告诉他寒衣已经寄来。
人生道路如此宽广，唯独我没有出路。我不愿意追随长安城中的富家子弟，去搞斗鸡走狗一类的赌博游戏。像冯谖那样弹剑作歌发牢骚，在权贵之门卑躬屈节是不合我心意的。当年淮阴市人讥笑韩信怯懦无能，汉朝公卿大臣嫉妒贾谊才能超群。你看，古时燕昭王重用郭隗，拥_折节、谦恭下士，毫不嫌疑猜忌。剧辛和乐毅感激知遇的恩情，竭忠尽智，以自己的才能来报效君主。然而燕昭王早就死了，还有谁能像他那样重用贤士呢？世路艰难，我只得归去啦！
枝条最顶端的木芙蓉花，在山中绽放鲜红的花萼。涧口一片寂静杳无人迹，纷纷扬扬独自开了又落。
不知何人用刀削制的这一琵琶，三尺春天的冰一样难得，而且五音俱全。一但弹起来时，好象把真珠袋撕破，真珠迸落在金盘中发出时断时续的圆润声音。弦音飘荡发出冷冷的声音，蛰伏的小虫惊醒，神鬼听后都惊起。象秋鸿鸣叫呼喊伴侣北方代地的云变黑，象猩猩夜啼把南方蛮地月亮变得更明亮。象汩汩水流的声音不固定，又象北方的胡人学汉学一样，语言朦胧不清。好象长安月蚀时，引起满城百姓tt敲鼓声。听起来会感到峨峨的青山飞起，但没有压抑感，听起来又象有野水流来，有种润湿人的感觉。曲调中听起来会伤心地想到南朝陈后主，在春殿中酒至半酣时看着细腰女在跳舞。又象有一百只黄莺在相向唱歌，陈后主的玉树后庭花上，有雨水般的伤心泪水。感觉到娥皇女英二妃哭处山重重，娥皇女英死后云势盛大翻动。夜深霜露很大把娥皇女英空庙封住，只留下一丛斑竹在风中摇曳。石崇的金谷园中初春草色刚刚绿，象是他的一段思归曲。当年金谷园二十四友，手把金杯听不够。又像商人走在蜀道间，很多的铎磬在空山中敲响。不一会儿，此调象鹿鸣呀禽鸟鸣，众声喧杂呀众鸟鸣。弹奏声传入山中，群兽驻足不愿走。弹奏声飘到水面上，鱼儿听的入迷而忘记游了。现在才知道此种演奏技艺其他地方是没有的，人间做很多事都是靠一双巧手而为。再为我弹几曲，怎么样？在花前送你一杯酒。
九月九日重阳佳节，我勉强登上高处远眺，然而在这战乱的行军途中，没有谁能送酒来。我心情沉重地遥望我的故乡长安，那菊花大概傍在这战场零星的开放了。
一个人深居简出过着清幽的日子，俯瞰夹城，春天已去，夏季清朗。小草饱受雨水的浸淹，终于得到上天的怜爱，雨过天晴了。登上高阁，凭栏远眺，天高地迥，夕阳冉冉的余晖透过窗棂。越鸟的窝巢已被晒干，它们的体态也恢复轻盈了。
一轮明月高高地挂在天空，月光映上露珠晶莹剔透，好像被露水打湿了一样。在如此美丽的月光下，寒鹊不知道该到哪里栖息。而萤火虫也不敢和月光争一点光亮。随着卷起的门帘飞进了房间。院子里只剩枝丫的槐树落在月光下的影子，稀疏凄凉。而这个时候从邻居那边传来的杵声在寂静的秋夜里显得那么清晰急促。相隔遥远。如何去约定相聚的日子，只能惆怅地望着同样遥远的月亮，什么事也做不了，就那样傻站着。
汉江流经楚塞又折入三湘，西起荆门往东与九江相通。远望江水好像流到天地外，近看山色缥缈若有若无中。岸边都城仿佛在水面浮动，水天相接波涛滚滚荡云空。襄阳的风光的确令人陶醉，我愿在此地酣饮陪伴山翁。
夜里做梦与你携手共同游玩，早晨醒来泪水流满巾也不擦拭。在漳浦我三次生病，长安城草生草长已经八个年头。想你逝去九泉尸骨已经化成泥沙，我还暂时寄住人间白发满头。阿卫韩郎已经先后去世，黄泉渺茫昏暗能够知晓吗？
在采石江边，无边的野草围绕坟地，远接白云。可悲的是这荒坟深穴中的枯骨，曾经写过惊天动地的诗文。只要是诗人，大都命运不好，而诗人穷困失意，谁也没有超过李君。
年年岁岁戍守金河保卫玉关，日日夜夜挥舞马鞭手握刀环。时届暮春白雪飘飞归来塞外，万里奔波渡过黄河绕过黑山。
这位老人家七十岁了仍然在卖酒，将上千个酒壶和酒瓮摆放在在花门楼口。道路旁的榆荚看起来也很像一串串铜钱，我摘下来用它买酒您可卖否？
魏明帝青龙元年八月，诏宫官牵车西取汉孝武捧露盘仙人，欲立置前殿。宫官既拆盘，仙人临载，乃潸然泪下。唐诸王孙李长吉遂作《金铜仙人辞汉歌》。
傍山的日影忽然西落了，池塘上的月亮从东面慢慢升起。披散着头发在夜晚乘凉，打开窗户躺卧在幽静宽敞的地方。一阵阵的晚风送来荷花的香气，露水从竹叶上滴下发出清脆的响声。正想拿琴来弹奏，可惜没有知音来欣赏。感慨良宵，怀念起老朋友来，整夜在梦中也苦苦地想念。
万壑古树高耸云天，千山深处杜鹃啼啭。山中春雨一夜未停，树丛梢头流淌百泉。汉女辛劳织布纳税，巴人地少诉讼争田。望你发扬文翁政绩，奋发有为不负先贤。
暗淡的紫色，鲜艳的黄色。它们既有陶渊明篱边菊花的色彩，又有罗含宅中的香味。菊花不怕露水的沾湿，可是害怕夕阳的来临。愿意留在水边畅饮的人的鹦鹉杯中，希望来到富贵人家丰盛的酒席上。
富家的子弟不会饿死，清寒的读书人大多贻误自身。韦大人你可以静静地细听，我把自己的往事向你直陈。我在少年时候，早就充当参观王都的来宾。先后读熟万卷书籍，写起文章，下笔敏捷好像有神。我的辞赋能与扬雄匹敌，我的诗篇可跟曹植相近。李邕寻求机会要和我见面，王翰愿意与我结为近邻。自以为是一个超异突出的人，一定很快地身居要津。辅助君王使他在尧舜之上，要使社会风尚变得敦厚朴淳。平生的抱负全部落空，忧愁歌吟，决不是想优游退隐。骑驴行走了十三年，寄食长安度过不少的新春。早上敲过豪富的门，晚上追随肥马沾满灰尘。吃过别人的残汤剩饭，处处使人暗中感到艰辛。不久被皇帝征召，忽然感到大志可得到展伸。但自己像飞鸟折翅天空坠落，又像鲤鱼不能跃过龙门。我很惭愧，你对我情意宽厚，我深知你待我一片情真。把我的诗篇举荐给百官们，朗诵着佳句，夸奖格调清新。想效法贡禹让别人提拔自己，却又难忍受像原宪一样的清贫。我怎能这样使内心烦闷忧愤，老是且进且退地厮混。我要向东奔入大海，即将离开古老的西秦。我留恋巍峨的终南山，还要回首仰望清澈的渭水之滨。想报答你的“一饭之恩”，想辞别关心我的许多大臣。让我像白鸥出现在浩荡的烟波间，飘浮万里有谁能把我纵擒？
人间的事情都有更替变化，来来往往的时日形成古今。江山各处保留的名胜古迹，而今我们又可以登攀亲临。鱼梁洲因水落而露出江面，云梦泽由天寒而迷饔纳睢Ｑ蜢锉如今依然巍峨矗立，读罢碑文泪水沾湿了衣襟。
我问这江潮和海水，哪里像郎君的深情和女子的心意。男女互相埋怨的时候认为对方不如潮水守时有信，互相思念的时候才发觉海并不算深。
昏暗的树林中，草突然被风吹得摇摆不定，飒飒作响，将军以为野兽来了，连忙开弓射箭。天亮去寻找那只箭，已经深深地陷入石棱中。
江面烟雨迷鳎江边绿草如茵。六朝先后衰亡，宛如南柯一梦。江鸟哀婉啼叫，听来悲悲切切。只有台城柳树最是无情，依旧灯笼十里长堤。
溪水无情却似对我脉脉有情，进山三天得以有它伴我同行。登山岭头就是我俩分手之处，潺流淌与我惜别一夜有声。
早起匆匆赶路，天气晴朗春色正好，可以清晰的看到那小舟荡漾在湖水之上。飞鸟在天上自在飞翔，少年无忧无虑的嬉戏打闹，只是这般天真无虑的时光却是与我无缘了。少数名族儿童的独特的服饰已经很少看到了，楚地的女孩腰肢纤细，惹人怜惜。昔日辉煌的定王府已无踪迹，想象着贾谊府中的古井仍是当年模样。虽是只需禁火三日，无奈没有食物烹煮实在辜负了周举的好意了，一直四处奔波，生计却仍无着落。富足奢侈的生活还是山林平淡生活都是天意，有浊酒、粗茶淡饭颐养天年也已足够了。
一只离群孤雁，不想饮水，不肯进食，只是低飞哀叫，思念追寻它的同伴。雁群消失在云海之间，谁来怜惜着天际孤雁?放眼望尽天涯，好像看到同伴身影；哀鸣响震山谷，好像听到同伴的声音。野鸦不解孤雁心情，只顾自己鸣噪不停。
从早到晚都点着灯火，肉体逐渐年长。还没从紫阁回归，就又要投入青门了。坐关不觉寒冷的天气都已过尽，开定的时候都长出了新草。心中自然有在禅林的乐趣，谁会对一年的过去而惊讶呢。
素雅之花常常要被艳花欺，白莲花总应生长在瑶池里。月儿明风儿清花儿要凋谢，只有恨却无情谁人了解你？
隐隐的犬吠声夹杂在淙淙的流水声中，桃花带着几点露珠。树林深处，常见到麋鹿出没。正午时来到溪边却听不见山寺的钟声。绿色的野竹划破了青色的云气，白色的瀑布高挂在碧绿的山峰。没有人知道道士的去向，我不由自主地靠着几株古松犯愁。
二月的江南花开满枝头，在他乡过寒食节足够悲哀了。贫困的生活平常也是不生火做饭的，不仅仅是明天才吃子推这样的冷食。
母别子，子别母，白天的阳光似乎都因为悲伤而失去了光彩，哭声中无限凄苦。一家人住在关西长安，丈夫身居大将军的高位，去年立了战功，又被加封了爵土。还得到了赏赐的金钱二百万，于是便在洛阳娶了如花似玉的新妇。新妇来了不满足，就要丈夫抛旧妇；她是他掌上的莲花，我却是他们眼中的钉子。喜新厌旧是俗世的常情，这本来也不足为悲，我就要收拾行装，无奈地离开。但悲伤的是，留在丈夫家的，还有两个亲生的小孩。一个才刚刚会扶着床沿走路，一个才刚刚能够坐起来。坐着的孩子啼哭，会走路的孩子牵着我的衣服。你们夫妇新欢燕尔，却让我们母子生离死别，从此不得相见。此时此刻，我的心有诉不出的悲苦，人的薄情啊，还不如林中的乌鹊，母鸟不离开小雏，雄鸟总在它们身旁呵护。此情此景，倒象是后园的桃树，曾经遮蔽着花房的花瓣已经随风落去，幼小的果实还将挂在梢头经历霜雪雨露。新人新人你听我说，洛阳有无数的红楼美女，但愿将军将来又立了什么功勋，再娶一个比你更娇艳的新妇吧。
海边的尖山好像利剑锋芒，到秋天处处割断人的愁肠。怎能让此身化作千千万万，撒落到每个峰顶眺望故乡！
秋天离别时两相顾盼，像飞蓬一样到处飘荡。没有去求仙，真愧对西晋那位炼丹的葛洪。每天痛快地饮酒狂歌白白消磨日子。像您这样意气豪迈的人，如此逞雄究竟是为了谁？
镜湖之大有三百余里，到处都开满了欲放的苛花。西施五月曾在此采莲，引得来观看的人挤满了若耶溪。西施回家不到一个月，便被选进了宫中。
残灯已没有火焰，周围留下模糊不清的影子，这时听说你被贬官九江。在垂死的重病中，我被这个消息震惊得忽的坐了起来。暗夜的风雨吹进我窗户，感觉分外寒冷。
在长安回头远望骊山宛如一堆堆锦绣，山顶上华清宫千重门依次打开。一骑驰来烟尘滚滚妃子欢心一笑，无人知道是南方送了荔枝鲜果来。
万木禁受不住严寒快要摧折，梅树汲取地下暖气生机独回。皑皑的白雪笼罩着山村乡野，昨夜一枝梅花欺雪傲霜绽开。微风吹拂梅香四溢别有情味，素雅芳洁的姿态令禽鸟惊窥。明年如果梅花还能按时绽放，希望它开在众人爱赏的春台。
西山终年积雪，三城都有重兵驻防；南郊外的万里桥，跨过泱泱的锦江。海内连年战乱，几个兄弟音讯阻隔；彼此天涯海角，只我一人好不凄怆？惟将迟暮的年光，交与多病的身躯；至今无点滴功德，报答贤明的圣皇。我独自地骑马郊游，常常极目远望，世事一天天萧条，真叫人不堪想象。
金陵城曾在日暮的景色伴着浮动的云，也在秋声里陪着落日。这世上有无数的丹青圣手，可都画不出内心的伤感。
叹息着这年老的身体怎么能像年一样循环更新呢。在石门旁思索了很久要不要隐退，看见铜镜里年老的容貌忍不住再三窥视。花又开了，路旁移来了新的树，我心里知道这是故国的春天来了。谁能来扫平心中的不满呢？反正不是佛教的。
竹丛里船坞深静无尘，临水的亭榭分外幽清。相思之情啊飞向远方，可却隔着重重的高城。秋空上阴云连日不散，霜飞的时节也来迟了。留得满地枯残的荷叶，好听深夜萧瑟的雨声。
傍晚从终南山上走下来，山月好像随着行人而归。回望来时走的山间小路，山林苍苍茫茫一片青翠。遇斛斯山人相携到他家，孩童出来急忙打开柴门。走进竹林穿过幽静小路，青萝枝叶拂着行人衣裳。欢言笑谈得到放松休息，畅饮美酒宾主频频举杯。放声高歌风入松的曲调，歌罢银河星星已经很稀。我喝醉酒主人非常高兴，欢乐忘了世俗奸诈心机。
别梦中隐约来到了谢家，徘徊在小回廊栏杆底下。只有天上春月最是多情，还为离人照着庭院落花。
早梅在高高的枝头绽放，远远映照着湛蓝的楚天。夜晚北风吹来阵阵暗香，清晨浓霜增添洁白一片。想折一枝寄赠万里之外，无奈山重水复阻隔遥远。眼看寒梅即将零落凋谢，用什么安慰远方友人的思念？
　　我自从成为有罪的人，住在这个州里，就常常恐惧不安。如有空闲时间，就慢慢地行走，无拘束地游玩。每日和那些同伴，上高山，入深林，走到曲折溪流的尽头。幽僻的泉水，奇异的山石，没有一处僻远的地方不曾到过。到了目的地就分开草而坐下，倒尽壶中酒，一醉方休。醉了就互相枕着睡觉，睡觉了就做梦。心里有向往的好境界，梦里也就有（在这种境界中获得的）相同的乐趣。睡醒了就起来，起来了就回家。我以为凡是这个州的山有奇特形状的，我都游过了；可是我还未曾知道西山的奇异特别。　　今年九月二十八日，我因坐在法华寺西亭，眺望西山，才指点着觉得它奇特。于是命令仆人渡过湘江，沿着染溪，砍伐荆棘，焚烧乱草，一直到山顶才停下。（我们随后）攀援登上山顶，随意坐下观赏，附近几个州的土地，就全在我们的坐席之下了。这几州的地势高低不平，高处是深山，低处是洼地，像蚁封，像洞穴，（看上去）只有尺寸之远，实际上有千里之遥。（这为千里之内的景物）聚集、紧缩、累积在眼下，没有什么能够隐藏。青山萦回，白水缭绕，外与天边相接。向四面望去都是一样的景象。（登上山顶）然后才知这座山的特别突出，与小土丘不一样。辽阔浩渺啊与天地间的大气合一而不能得到它的边际，悠然自得啊和大自然交游而不知它的尽期。（于是我们）拿起酒杯斟满酒，喝得东倒西歪地进入醉态，不知太阳下了山。灰暗的暮色，由远而至，直到看不见什么了还不想返回。（我只觉得）思想停止了，形体消散了，与自然界万物不知不觉地融为一体了。（游过西山）然后才知我以前不曾真正游赏过，真正的游赏是从这里开始的。所以我把这次西山之游写成文章以记载下来。这一年是元和四年。
太平山上的白云泉清澈可人，白云自在舒卷，泉水从容奔流。白云泉啊，你又何必冲下山去，给原本多事的人间在添波澜。
忽然之间，已经是细雨飘飞的春天了，怎堪芳草青青。宫中把新火赐给大臣，大臣们无事，以蹴鞠为戏。路上骏马乱叫，绿杨丛里，秋千上下飞舞。游人还记得以前太平时候的盛事，这和昔年相似的风光，引起心头的隐隐快乐。
　　汉武帝曾经十分宠爱阿娇，为她筑造金屋让她居住。武帝对她娇宠万分，即使她的唾沫落下，也会被看做像珠玉那样珍贵。娇宠到极点，恩爱也就停歇了，武帝对她的情意渐渐停歇淡薄。阿娇被贬长门后，即使与武帝的寝宫相距很近，武帝也不肯回车，在阿娇那里暂时停留。雨落之后再不会飞上天空，覆水也难再收回。武帝与阿娇的情意，各自东西。往日美丽的芙蓉花，今日成为凄凉的断根之草。如果凭借姿色侍奉他人，相好的日子是十分短暂的。
爱妻从远方的来信很久都没有收到了，我得不到家人音讯，只有在睡梦里才能回到家乡以解乡愁。可是中宵醒后，恍然发觉离别已是悠悠数年，顾望四周，只有空荡荡的床榻和寂寥凄寒的秋夜相对，不由得心生凄凉。寂居异乡，平日少有人来往，阶前长满了青苔，那一片绿意和秋天的红叶在迷蒙雨色、朦胧夜月的笼罩下变得黯淡模糊，雨夜的凄寒、月色的冷清，又哪里比得上乡愁的磨人呢?
清澈的江水曲折地绕村流过，长长的夏日里，村中的一切都显得幽雅。梁上的燕子自由自在地飞来飞去，水中的白鸥相亲相近，相伴相随。老妻正在用纸画一张棋盘，小儿子敲打着针作一只鱼钩。只要有老朋友给予一些钱米，我还有什么奢求呢？
　　郭橐驼，不知道他起初叫什么名字。他患了脊背弯曲的病，脊背突起而弯腰行走，就像骆驼一样，所以乡里人称呼他叫“橐驼”。橐驼听说后，说：“这个名字很好啊，这样称呼我确实恰当。”于是他舍弃了他原来的名字，也自称起“橐驼”来。
江山沐浴着春光，多么秀丽，春风送来花草的芳香。燕子衔着湿泥忙筑巢，暖和的沙子上睡着成双成对的鸳鸯。
荷叶初生时，春恨已生。荷叶枯时，秋恨又成。深深知道，只要身在人世，情意地久天长永存。多少惆怅，只有那流不尽的江水声。
王杨卢骆开创了一代诗词的风格和体裁，浅薄的评论者对此讥笑是无止无休的。待你辈的一切都化为灰土之后，也丝毫无伤于滔滔江河的万古奔流。
　　那个非法把持朝政的武氏，不是一个温和善良之辈，而且出身卑下。当初是太宗皇帝的姬妾，曾因更衣的机会而得以奉侍左右。到后来，不顾伦常与太子（唐高宗李治）关系暧昧。隐瞒先帝曾对她的宠幸，谋求取得在宫中专宠的地位。选入宫里的妃嫔美女都遭到她的嫉妒，一个都不放过；她偏偏善于卖弄风情，象狐狸精那样迷住了皇上。终于穿着华丽的礼服，登上皇后的宝座，把君王推到乱伦的丑恶境地。加上一幅毒蛇般的心肠，凶残成性，亲近奸佞，残害忠良，杀戮兄姊，谋杀君王，毒死母亲。这种人为天神凡人所痛恨，为天地所不容。她还包藏祸心，图谋夺取帝位。皇上的爱子，被幽禁在冷宫里；而她的亲属党羽，却委派以重要的职位。呜呼！霍光这样忠贞的重臣，再也不见出现了；刘章那样强悍的宗室也已消亡了。“燕啄皇孙”歌谣的出现，人们都知道汉朝的皇统将要穷尽了；孽龙的口水流淌在帝王的宫庭里，标志着夏后氏王朝快要衰亡了。
一群山依旧，环绕着废弃的故都，潮水如昔，拍打着寂寞的空城。淮水东边，古老而清冷的圆月，夜半时分，窥视这昔日的皇宫。
来堂前打枣我从不阻拦任随西邻，因为她是一个五食无儿的老妇人。若不是由于穷困怎会做这样的事？正因她心存恐惧反更该与她相亲。见你来就防着你虽然是多此一举，但你一来就插上篱笆却甚像是真。她说官府征租逼税已经一贫如洗，想起时局兵荒马乱不禁涕泪满巾。
冬天到了，白天的时间就越来越短；漫天的雪在这个寒冷的夜晚停住了。天未明时，当地的驻军已开始活动起来，号角声起伏悲壮；倒映在三峡水中的星影摇曳不定。战乱的消息传来，千家万户哭声响彻四野；渔人、樵夫们在好几个地方唱起了民歌。（像）诸葛亮和公孙述这样的历史人物，（无论是贤还是愚）都终归黄土；我眼前的这点寂寥（指郊游和亲人间的慰藉）又算得了什么呢。
厅堂西边的竹笋长得茂盛，都挡住了门头，堑北种的行椒也郁郁葱葱长成一行却隔开了邻村。看到园中即将熟的梅子，便到待梅熟时邀朱老一同尝新；看到堂前的松树，便希望和阮生在松荫下尽情地谈古论今。
有位举世无双的美人，隐居在空旷的山谷中。她说自己是高门府第的女子，飘零沦落到与草木相依。过去关中一带遭遇战乱，家里的兄弟全被乱军杀戮。官居高位又有什么用？自己兄弟的尸骨都无法收埋。世俗人情都厌恶衰败的人家，万事就像随风而转的烛火。丈夫是个轻薄子弟，抛弃了我又娶了个美丽如玉的新人。合欢花尚且知道朝开夜合，鸳鸯鸟成双成对从不独宿。丈夫只看见新人欢笑，哪里听得到旧人哭泣？泉水在山里是清澈的，出了山就浑浊了。让侍女典卖珠宝维持生计，牵把青萝修补茅屋。摘下来的花不愿插在头上，喜欢采折满把的柏枝。天气寒冷，衣衫显得分外单薄，黄昏时分，独自倚在修长的竹子上。
春天里的幽兰翠叶纷披，秋天里的桂花皎洁清新。世间的草木勃勃的生机，自然顺应了美好的季节。谁想到山林隐逸的高人，闻到芬芳因而满怀喜悦。草木散发香气源于天性，怎么会求观赏者攀折呢！
徒然听到传说，海外还有九州，来生未可预知，今生就此罢休。空听到禁卫军，夜间击打刀斗，不再有宫中鸡人，报晓敲击更筹。六军已经约定，全都驻马不前，遥想当年七夕，我们还嗤笑织女耕牛。如何历经四纪，身份贵为天子，却不及卢家夫婿，朝朝夕夕陪伴莫愁。
贵妃真是一枝带露牡丹，艳丽凝香，楚王神女巫山相会，枉然悲伤断肠。请问汉宫得宠妃嫔，谁能和她相像？可爱无比的赵飞燕，还得依仗新妆！
　　在秋风萧瑟，满眼凄凉的季节，一双相濡以沫的夫妻为生活所迫，不得不含怨辞别。在这令人肝肠寸断的时刻，两人眼含热泪，面面相视，想要向对方说点什么，可尚未开口已是泣不成声。心中早有千言万语，可是在此刻，因悲痛至极而无法诉说。分别后天各一方，相思之情能与谁人说，唯一能做的也只有天涯两地共赏一轮明月，寄托无尽的相思愁苦。
更深烛尽，烛光暗淡，画屏上的美人蕉模糊不辨。我昏昏欲睡，终于进入了梦乡，梦中是我久别的江南，正是青梅熟时，江南雨季，我独自在一艘船上，手握竹笛，和着船外那萧萧的夜雨尽情的吹奏，时而听见桥上驿亭边人语，操着那久违的乡音，诉说着难忘的故事。
怀念你竟在这深秋的夜晚，散步咏叹多么寒凉的霜天。想此刻空山中正掉落松子，幽居的友人一定还未安眠。
昨夜的春风吹开了露井边的桃花，未央宫前的明月高高地挂在天上。平阳公主家的歌女新受武帝宠幸，见帘外略有春寒皇上特把锦袍赐给她。
故乡和亲人远在千里之外，我已被幽闭在这深宫里二十年了，听一声曲子《何满子》，忍不住掉下眼泪。
高耸的群峰寒气逼人，一座佛寺屹立在山顶。疏疏的树木漏下几点星光，月亮迎着行云匆匆前行。高山绝顶来人稀少，苍松在林中犹如鹤立鸡群。一位年过八十的老僧，从未听说过世间所发生的事情。
韵译夕阳西下暮色朦胧，花蕊笼罩轻烟，月华如练，我思念着情郎终夜不眠。柱上雕饰凤凰的赵瑟，我刚刚停奏，心想再弹奏蜀琴，又怕触动鸳鸯弦。这饱含情意的曲调，可惜无人传递，但愿它随着春风，送到遥远的燕然。忆情郎呵、情郎他迢迢隔在天那边，当年递送秋波的双眼，而今成了流泪的源泉。您若不信贱妾怀思肝肠欲断，请归来看看明镜前我的容颜！
鹅湖山下稻梁肥硕，丰收在望。牲畜圈里猪肥鸡壮，门扇半开。夕阳西沉，桑柘树林映照出长长的阴影。春社结束，家家搀扶着醉倒之人归来。
一有机会便唱否则即罢休，愁恨全然不理照样乐悠悠。今天有酒就喝个酩酊大醉，明日有忧虑就等明天再愁。
手里玩赏着奇丽的彩石，面对着潺潺的溪水观赏。绕着寺旁那弯弯的小径，探寻着绚丽多姿的野山花。百灵声声脆，婉转歌唱。泉水咚咚响，脉脉流淌。
金粟轴的古筝发出优美的声音，那素手拨筝的美人坐在玉房前。想尽了办法为博取周郎的青睐，你看她故意地时时拨错了琴弦。
　　西湖的春天，像一幅醉人的风景画，三面群山环抱中的湖面，汪汪一碧，水平如镜。群峰上，松树密密麻麻排满山面，千山万峰显得一派苍翠。一轮圆月映入水中，好像一颗明珠，晶莹透亮，跳荡悬浮。　　早稻初生，似一块巨大的绿色地毯，上面铺满厚厚的丝绒线头；蒲叶披风，像少女身上飘曳的罗带群幅。一幅格调清新的山水画图展现眼前，诗人不由发出对西湖风光的赞美。春色如此秀丽，作者不愿离开杭州回京，有一半因素就是舍不得这风景如画的西湖。
雪花飘舞着飞入了窗户，我坐在窗前，看着青青的竹子变成白玉般洁白。此时正好登上高楼去远望，那人世间一切险恶的岔路都被大雪覆盖了。
为死别往往使人泣不成声，而生离却常令人更加伤悲。江南山泽是瘴疬流行之处，被贬谪的人为何毫无消息？老朋友你忽然来到我梦里，因为你知道我常把你记忆。梦中的你恐不会是鬼魂吧，路途遥远生与死实难估计。灵魂飘来是从西南青枫林，灵魂返回是由关山的黑地。你如今陷入囹圄身不由己，哪有羽翼飞来这北国之地？明月落下清辉洒满了屋梁，迷离中见到你的颜容憔悴。水深浪阔旅途请多加小心，不要失足落入蛟龙的嘴里。
你栖身高枝之上才难以饱腹，悲鸣传恨无人理会白费其声。五更以后疏落之声几近断绝，满树碧绿依然如故毫不动情。我官职卑下像桃梗漂流不定，家园长期荒芜杂草早已长平。烦劳你的鸣叫让我能够警醒，我是一贫如洗全家水一样清。
摆脱尘劳事不寻常，须下力气大干一场。不经过彻骨寒冷，哪有梅花扑鼻芳香。
回想为官时的日子，没有比做刺史时更快意舒畅了。欢乐的接待来访的宾客，妻儿的生活能够得到保障。自从来到东都以后，生活清闲更胜从前。做分司时清闲的生活胜过刺史，辞去官职后生活清闲胜过分司。更不说是在这偏远的家乡，能收到你的书信非常欣喜。仰慕你的大名就像与你相识已久，一起做乐曲就像是新得的知己。下雪时就先到朗之家里拜访，不是花开时节不相约。边畅饮着自己酿造的美酒，边细细品味所作的诗句。作为邻里已来往无数遍，在那京都城门也已分别五次。翘首以盼你的来信，书信到时放能舒展眉头。槐亭院中已满是落叶，竹阁池中的水也结满冰霜。门庭冷落无处询问讯息，只得放弃追问。身体病痛增多，容貌与体力也在逐渐衰退。虽已年老记忆减退，但你我间那些相处场景仍历历在目从未忘却。
　　告急的军使跃马扬鞭，飞驰而来，一走马便是十里，一扬鞭便是五里，漫长的路程风驰电掣般一闪而过。这是西北都护府的军使，他传来了加急的军书，报告匈奴的军队已经包围了我大唐的西域重镇酒泉。在接到军书之后，举目西望，却只见漫天飞雪，一片迷茫，望断关山，不见烽烟的痕迹，原来军中的烽火联系已经中断了。
用旧的马槽想念已日渐老去的马儿，迷路的鸟儿想念自己的巢穴。天上浮云遮蔽了家乡，远离家乡的游子还在痛苦徘徊。悲痛不已一直不愿前行，那天边的层云已渐渐积聚厚重的得挡住了东边的高山。接待客人的厅堂寂静无声，簌簌而下的落叶仿似绵绵不休的秋雨。远行的游子想到旅途艰难，所以悲痛难绝。仅仅一首以浮云而做的词，又怎能表达其中的忧思郁闷呢。不知道什么时候才能归来，只盼望自己能一展所长。为什么现在还不能归去呢，因为常年病痛无法出行。还未年老双鬓却已斑白，只是因为心中忧思太多。越过太行山有多困难呢，美酒连那酒杯都不能斟满。寂静夜晚星河满天，就像黎明时那般明亮。心中佳人相隔万里，一纸书信重于千金。天气晴朗各种动物们都出来觅食，在那一望无际的森林里随处可见。因少有人来石阶上已长满青苔，不时传来的蟋蟀声更让人觉得凄冷萧瑟。想要立足以展才能，却始终不得机会，道路险阻不容有一点闪失。三年了还不能回到故乡，安定无忧的生活仿佛已与我有千里之遥。在梦里总能毫无困阻的回去，离思忧愁的心情是不分古今的。为什么现在还不能回去呢，让我如何能对得起这匣中之琴。腰下的植物不知是和品种，总是想攀附着身子往高处爬。与山峦一起等待清晨，与江河一起迎接傍晚的到来。湖面水波荡漾，崇山峻岭连绵不绝。从远方来到此处，无法了解这江河有多深。柑橘柚子生产于南方，南飞的大雁只留下秋天的声音。下方芳草绵延不尽，上边的橘林正当茂盛。拿着火烛探寻那幽深洞穴，那奔腾的波涛好似天然的珍宝。香蒲与荷花纵横交错，那些才出生不久的野鸭、白鹤幼鸟也被淋的浑身湿透。放声高歌为那甘棠惋惜，用簪子轻轻的挽起散发。为什么还不回去呢，心中愁苦泪流满面，不禁打湿衣衫。鸢鸟极度渴望飞上那遥远天河，渺小的蝼蚁也可以制住比它强大的大鱼。国家正值强大繁荣时期，好似被日月照耀那般耀眼。君主虽然知道重视贤臣，但还是有很多有识之士被埋没而无法施展抱负。王宫中的音乐未曾停止，王府环佩声不觉。正因为我希望能为国尽力，所以更加应该劝诫君王啊。
繁华往事，已跟香尘一样飘荡无存；流水无情，野草却年年以碧绿迎春。啼鸟悲鸣，傍晚随着东风声声传来；落花纷纷，恰似那为石崇坠楼的绿珠美人。
　　枫树在深秋露水的侵蚀下逐渐凋零、残伤，巫山和巫峡也笼罩在萧瑟阴森的迷雾中。巫峡里面波浪滔天，上空的乌云则像是要压到地面上来似的，天地一片阴沉。花开花落已两载，看着盛开的花，想到两年未曾回家，就不免伤心落泪。小船还系在岸边，虽然我不能东归，飘零在外的我，心却长系故园。又在赶制冬天御寒的衣服了，白帝城上捣制寒衣的砧声一阵紧似一阵。看来又一年过去了，我对故乡的思念也愈加凝重，愈加深沉。
春光幻照之下，山景气象万千。何必初见阴云，就要匆匆回家？就算天气晴朗，没有一丝雨意，走入云山深处，也会沾湿衣裳。
　　杜陵地方，有我这么个布衣，年纪越大，反而越发不合时宜。对自己的要求，多么愚蠢可笑，私自下了决心，要向稷契看齐。这种想法竟然不合实际，落得个到处碰壁，头都白了，却甘愿辛辛苦苦，不肯休息。有一天盖上棺材，这事便无法再提，只要还没有咽气，志向就不能转移。一年到头，都为老百姓发愁、叹息，想到他们的苦难，心里像火烧似的焦急。尽管惹得同辈的先生们冷嘲热讽，却更加激昂无比，引吭高歌，毫不泄气。
唱完了一曲送别的歌儿，你便解开了那远别的行舟，两岸是青山，满山是红叶，水呀，在急急地东流。当暮色降临，我醒来了，才知道人已远去，而这时候，满天风雨，只有我一个人的身影独自离开了那西楼。
凉风飕飕地从天边刮起，你的心境怎样呢？令我惦念不已。我的书信不知何时你能收到？只恐江湖险恶，秋水多风浪。创作诗文最忌讳坦荡的命途，奸佞小人最希望好人犯错误。你与沉冤的屈子同命运，应投诗于汨罗江诉说冤屈与不平。
明晨驿使就要出发，思妇们连夜为远征的丈夫赶制棉衣。纤纤素手连抽针都冷得不行，更不说用那冰冷的剪刀来裁衣服了。妾将裁制好的衣物寄向远方，几时才能到达边关临洮？
我敲打树枝，赶走树上的黄莺，不让它在树上乱叫。它清脆的叫声，惊醒了我的梦，害得我在梦中不能赶到辽西，与戍守边关的亲人相见。
月宫的老兔老兔寒蟾在悲泣天色，云楼门窗半开月光斜照粉壁惨白。月亮像玉轮轧过露水沾湿了团光，在桂花香陌欣逢身带鸾佩的仙娥。俯视三座神山之下茫茫沧海桑田，世间千年变幻无常犹如急奔骏马。遥望中国九州宛然九点烟尘浮动，那一汪海水清浅像是从杯中倾泻。
漫长的白昼难以日暮，暑热熏蒸得我心如汤煮。如何才能唤来万里长风，飘飘然吹起我的衣裳？天空升起皎洁的月亮，茂林上承映着稀疏的月光。仲夏之夜苦于太短，打开窗子享受一下微凉。夜色空明能见到细微之物，昆虫也在振翅飞翔。生命之体无论大小，当然都以自得其乐为常情。于是我想到那些执戈的士兵，一年到头守卫边疆。怎样才能使他们能够洗洗澡呢？他们苦于炎热却无可奈何地互相观望！整夜在敲击刁斗忙于警戒，喧呼声响遍四面八方。青紫官服虽然加在他们身上，也不如早日回到故乡。华州城北吹响了悲凉的胡笳，鹳鹤哀号着四处飞翔。唉，这乱世已令人忧伤，再加上天热烦躁身体疲惫，我不禁热切地将太平时世盼想。
孤云陪伴着野鹤，怎么能在人间居住。不要买下沃洲山，现在已经有人知道那儿了。
绝代佳人与红艳牡丹相得益彰，美人与名花长使君王带笑观看。动人姿色似春风能消无限怨恨，在沉香亭北君王贵妃双依栏杆。
奸臣伯菏刮夤灭亡，恶名却推在西施身上。想当年浣纱春水滚滚，声声好似为美女不平。
如今年岁渐长，自己怀有满腔抱负却都未实现，空剩自怜。为了迎接新年一直忙碌不停，太阳落山后就意味着新的一年即将到来。
菟丝把低矮的蓬草和大麻缠绕，它的蔓儿怎么能爬得远！把女儿嫁给就要从军的人哪，倒不如早先就丢在大路旁边！我和你做了结发夫妻，连床席一次也没能睡暖；昨天晚上草草成亲，今天早晨便匆匆告别，这婚期岂不是太短，太短！你到河阳去作战，离家虽然不远，可已经是边防前线；我们还没有举行拜祭祖先的大礼呀，叫人怎么好去把公婆拜见？我做女儿的时光，不论黑夜还是白天，爹妈从不让我抛头露面；有道是“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”，如今我嫁到你家，爹妈盼的是平平安安！你今天就要上战场，我只得把痛苦埋藏在心间；多想跟你一块儿去呀，只怕是形势紧急，军情多变。你不用为新婚离别难过啊，要在战争中为国家多多出力；我不能随你去，妇女跟着军队，恐怕会影响士气。唉！我本是穷人家女儿，好不容易才制办了这套丝绸的嫁衣；可从现在起我就把它脱掉，再当面洗掉脂粉，一心一意等着你！你看，天上的鸟儿都自由自在地飞翔，不论大的小的，全是成对成双；可人世间不如意的事儿本来就多啊，但愿你和我两地同心，永不相忘！
韵译黄昏时山寺的钟声回荡山谷，渔梁渡口处一片喧闹的声音。人们沿着沙岸向江村走过去，我也乘坐一叶小舟返回鹿门。鹿门的月光使山树显现出来，我忽然来到了庞公隐居之地。清冷的山岩路寂静的林间道，唯有隐居的人在此飘逸来去。
我来这里终究是为了什么事？高枕安卧在沙丘城。沙丘城边有苍老古树，白日黑夜沙沙有声与秋声相连。鲁地酒薄难使人醉，齐歌情浓徒然向谁。我思念您的情思如滔滔汶水，汶水浩浩荡荡向南流去寄托着我的深情。
玄都观偌大庭院中有一半长满了青苔，原盛开的桃花已经荡然无存，只有菜花在开放。先前那些辛勤种桃的道士如今那里去了呢？前次因看题诗而被贬出长安的我――刘禹锡又回来了啊！
早晨起来深感缺少乐趣，离座而起打开清酒一樽。先举杯祭酹造酒的祖师，是他留下美酒给我驱逐忧愁和烦闷。一会儿感觉便大不一样，顿觉得天地之间热闹非凡。连绵的高山改变了原来的幽晦，碧绿的流水把温暖的气息包含。南门城外的一片郁郁葱葱，高大的树木叶茂枝繁。清凉的树荫可以庇护自己，整天都可以在树下乘凉谈天。即使喝醉也不要推辞，美好的芳草可以供我们躺卧。即使是那些富比晋楚的人，恐怕也未必知道饮酒的快乐？
官府粮仓里的老鼠，肥大得像量米的斗一样，看见人来开启粮仓也不逃走。守卫边疆的将士没有粮食，辛劳的老百姓正在挨饿，是谁天天把官仓里的粮食送入你们这些官仓老鼠嘴里去的呢？
长堤下，春水碧明一片悠悠，和漳河一起慢慢流。不要去理睬添愁助恨的棹声紧紧催促，要不然越来越多的离愁别恨一齐载到船上，船儿就会渐渐过重，就怕这桃花溪太浅，载不动这满船的离愁啊。
士卒劳役是多么劳苦艰辛，在潼关要道筑城。大城比铁还要坚固，小城依山而筑，高达万丈。请问潼关吏：你们重新修筑潼关是为了防御叛军吗？潼关吏邀请我下马步行，为我指着山隅为我介绍情况：“那些防御工事高耸入云端，即使飞鸟也不能越逾。胡贼来犯只要据守即可，又何必担心西都长安呢。您看这个要害的地方，狭窄到只能一辆车子通过。在战事紧急时挥动兵器拒守，真是‘一夫当关万夫莫开”呀。”“令人哀痛的是桃林塞那一败仗，唐军死伤极多，惨死黄河。请嘱咐守关诸将领，千万别蹈哥舒翰仓促应战的覆辙。”
越王勾践把吴国灭了之后，战士们都衣锦还乡。如花的宫女站满了宫殿，可惜如今却只有几只鹧鸪在王城故址上飞了。
夜风拂过，树叶纷纷下落好似雨声闯入耳中，皎洁的月光似清霜铺满大地。正当夜深人静要独自睡去，不禁感慨有谁愿来为我拭去床上的灰尘。
其一从西面登上香炉峰，向南望见瀑布高挂在山前。水流直下达三百丈，沿着山谷奔涌前行几十里。速度快如风驰电掣，隐约之中宛如有白虹腾空。乍以为是银河从天上落下，弥漫飘洒在半空中。仰观瀑布那气势真雄奇啊，这是神灵造化之功！再大的海风也吹不断，江上月光却能直透其中。水流在空中任意飞溅，冲刷着两侧青色的石壁。飞腾的水珠散发彩色霞光，水沫在巨石上沸腾。我本来就最爱游赏名山，面对此景心胸更宽广。不必像服琼浆一样成仙，此水已足以荡涤尘俗。遁世归隐本是我夙愿，只想久居此地永辞人间。其二香炉峰在阳光的照射下生起紫色烟霞，远远望见瀑布似白色绢绸悬挂在山前。高崖上飞腾直落的瀑布好像有几千尺，让人恍惚以为银河从天上泻落到人间。
　　燕赵一带自古就称说多有慷慨重义、悲壮高歌的豪杰之士。董生参加进士考试，接连几次未被主考官录取而不得志，怀抱着杰出的才能，心情忧郁地想去燕赵地区（谋职）。我料知他此去一定会有所遇合，（受到赏识）。董生努力吧！
夜晚归来与大家举杯同祝又已增岁添寿，不经意却看到镜中的自己已两鬓斑白。正对着镜中自己偷偷笑了起来，看来这屠苏美酒怕是无法率先品尝了。
失意潦倒，携酒漂泊江湖，沉湎于楚灵王喜好的细腰女子和赵飞燕的轻盈舞姿。扬州十年的纵情声色，好像一场梦，醒悟回头，却在青楼女子这中落得一个薄情的名声。
村庄处处披满夕阳余辉，牛羊沿着深巷纷纷回归。老叟惦念着放牧的孙儿，柱杖等候在自家的柴扉。雉鸡鸣叫麦儿即将抽穗，蚕儿成眠桑叶已经薄稀。农夫们荷锄回到了村里，相见欢声笑语恋恋依依。如此安逸怎不叫我羡慕？我不禁怅然地吟起《式微》。
相思过度，以致魂不守舍，恍惚迷离中竟将红色看成绿色。思念后果，身体憔悴，精神恍惚。如果你不相信我近来因思念你而流泪。那就开箱看看我石榴裙上的斑斑泪痕吧。
韵译你说来相会是空话，别后不见踪影；醒来楼上斜月空照，听得晓钟初鸣。梦里为伤远别啼泣，双双难以呼唤；醒后研墨未浓，奋笔疾书写成一信。残烛半照金翡翠的被褥，朦朦胧胧；麝香熏透芙蓉似的纱帐，软软轻轻。当年的刘郎，早已怨恨那蓬山遥远；你去的所在，要比蓬山更隔万重岭！
屈原写出《天问》《招魂》这样脍炙人口的佳作，却仍无法将他的心意传达至君王面前。哪里知道再奇丽的诗句，终究抵不过那小人的一句恶意重伤啊！
家中的财产是些什么，就是那满满一屋的书籍。在环境优美安静的书斋缓缓打开书卷，徜徉书海与圣贤心灵对话。德才兼备的人们虽然没有在同一时代，但自古以来他们却是互相赞许欣赏的。在书桌上看见书的欣喜，胜过与阔别已久的好友相见。
不远万里去到岭南游玩，到时柳树仍郁郁葱葱、生机勃勃。整日只知逢迎他人，饮酒作乐。天晓时分可以看见随波浮动的华丽游船，暖风拂过让人不禁解下黑色的貂裘。如果行囊里的财资不够，也不要埋怨故乡太遥远。
年少之时，无忧无虑，体魄健全，精力充沛，真是朝气蓬勃。当梨枣成熟之时，少年杜甫频频上树摘取，一日至少千回。可又想现在由于年老力衰，行动不便，因此坐卧多而行立少。一生不甘俯首低眉，老来却勉作笑语，迎奉主人。不禁悲从中来，忧伤满怀。一进家门，依旧四壁空空，家无余粮，一贫如洗。老夫老妻，相对无言，满面愁倦之色。只有痴儿幼稚无知，饥肠辘辘，对着东边的厨门，啼叫发怒要饭吃。
我们两人在盛开的山花丛中对饮，一杯又一杯，真是乐开怀。我喝醉想要睡觉您可自行离开，如果余兴未尽，明天早晨抱着琴再来。
国家兴亡衰败自有其时运，吴人又何苦埋怨是西施使他们国家灭亡的呢？如果西施知道怎样颠覆吴国，那么后来让越国灭亡的又是谁呢？
只有远离故里外出做官之人，特别敏感自然物候转化更新。海上云霞灿烂旭日即将东升，江南梅红柳绿江北却才回春。和暖的春气催促着黄莺歌唱，晴朗的阳光下绿萍颜色转深。忽然听到你歌吟古朴的曲调，勾起归思情怀令人落泪沾襟。
四野的战争还没得到安平，我已经老了却得不到安宁。子孙们在战场上尽都殉难，兵荒马乱又何需老命苟全。扔掉拐杖出门去拼搏一番，同行的人也为我流泪辛酸。庆幸牙齿完好胃口还不减，悲伤身骨瘦如柴枯槁不堪。男儿既披戴盔甲从戎征战，也只好长揖不拜辞别长官。听到老伴睡路上声声哀唤，严冬腊月仍然是裤薄衣单。明知道死别最后一次见面，贫贱夫妻怎么不怜她饥寒。今朝离去永不能回返家园，犹听她再三劝我努力加餐。土门关深沟高垒防守坚严，杏园镇天险足恃偷渡实难。形势变不比当年邺城之战，纵然是死去时间也有宽限。人生世上都有个离合悲欢，哪管你饥寒交迫衰老病残！想以前少壮年华国泰民安，竟不免徘徊踟蹰长吁短叹。普天下应征入伍戒备森严，战争的烽火已弥漫了岗峦。尸骸积山一草一木变腥膻，流血漂杵河流平原都红遍。战火遍地何处觅人间乐园，勤王杀敌又岂敢犹豫盘桓。毅然地抛弃茅棚奔赴前线，天崩地裂真叫人摧断肺肝！
巴山楚水江上雨水多，巴人擅长吟唱本乡歌。今朝北方客子思归去，回乡迎来纥那披绿罗。
篱笆外面不知是谁家没有系好船只。春潮上涨小船被吹进了钓鱼湾。有一位小孩正玩得高兴，突然发现有船进湾来了，以为是村里来了客人，急急忙忙地跑回去，去把柴门打开。
月亮初升时秋露已经稀微，身着单薄的罗衣并未更换别的衣裳。漫漫长夜满怀深情地银筝拨动，心中害怕独守空房，不忍进屋睡觉。
你骑着白雪花毛的龙马，金鞍闪耀，好一个五陵豪侠你所佩之剑，色如秋霜，切玉如泥；你所穿之袍，缀有明珠，耀如落日。原来你是侍奉皇上斗鸡徒，乘坐的马车轩盖高高你张弓可摧南山虎，伸臂手接太行飞猱你酒后风采飞扬，三杯下肚，笑弄宝刀你杀人如剪草，与剧孟一同四海遨游你终于想起改变自己的游荡生活，要争取功名你于是发愤去了函谷关，跟随大军去到临洮前线叱咤风云经百战，匈奴如鼠尽奔逃你归来豪气不改，终日饮酒，不肯给萧曹宰相下拜羞于学原宪，居住荒僻蓬蒿的地方。
飞逝的时光，请您喝下这杯酒。我不知道苍天有多高，大地有多厚。只看到寒暑更迭日月运行，消磨着人的年寿。吃熊掌就胖，吃蛙腿就瘦。神君可在何处，太一哪里真有？天的东方生有神树，下置神龙衔烛环游。我要斩断神龙的足，咀嚼神龙的肉，使它白天不能巡回，夜晚不能潜伏。自然使老者永不死，少年不再哀哭。何必吞黄金，食白玉？有谁见过任公子，升入云天骑碧驴？刘彻的茂陵埋葬着残余的枯骨，嬴政的棺车白费了掩臭的鲍鱼。
我漂泊在江汉一带，思念故土却不能归，在茫茫天地之间，我只是一个迂腐的老儒。看着远浮天边的片云和孤悬暗夜的明月，我仿佛与云共远、与月同孤。我虽已年老体衰，时日无多，但一展抱负的雄心壮志依然存在；面对飒飒秋风，我觉得病情渐有好转。自古以来养老马是因为其智可用，而不是为了取其体力，因此，我虽年老多病，但还是能有所作为的。
山路被白云隔断在尘境之外，春光宛若清清溪流源远流长。不时有落花随溪水飘流而至，远远地就可闻到水中的芳香。闲静的荆门面对蜿蜒的山路，柳荫深处蕴藏着读书的斋堂。每当太阳光穿过柳荫的幽境，清幽的光辉便洒满我的衣裳。
　　有背着盐的和背着柴的人，两个人同时放下重担在树阴下休息。一会儿，将要走了，争一张羊皮，都说是自己垫肩的东西。久久没得出结果，就去报了官。李惠让他们出去，回头看州府的主簿说：“凭借这张羊皮能够查出它的主人吗?”下属官吏都不能回答。李惠叫人把羊皮放在坐席上面，用棒子敲打，看见（发现）有少许盐末，就说：“得到实情了!”再让争吵的双方进来看，背柴的人于是伏在地上承认了罪过。
天宝以后，农村寂寞荒凉，家园里只剩下蒿草蒺藜。我的乡里百余户人家，因世道乱离都各奔东西。活着的没有消息，死了的已化为尘土。因为邺城兵败，我回来寻找家乡的旧路。在村里走了很久只见空巷，日色无光，一片萧条凄惨的景象。只能面对着一只只竖起毛来向我怒号的野鼠狐狸。四邻还剩些什么人呢？只有一两个老寡妇。宿鸟总是留恋着本枝，我也同样依恋故土，哪能辞乡而去，且在此地栖宿。正当春季，我扛起锄头下田，到了天晚还忙着浇田。县吏知道我回来了，又征召我去练习军中的骑鼓。虽然在本州服役，家里也没什么可带。近处去，我只有空身一人；远处去终究也会迷失。家乡既已一片空荡，远近对我来说都是一样。永远伤痛我长年生病的母亲，死了五年也没有好好埋葬。她生了我，却得不到我的服侍，母子二人终身忍受辛酸。人活在世上却无家可别，这老百姓可怎么当？
一簇簇梅花绽放压低枝头，不用翻山越岭到处栽种，随处都可成活。只是权贵之家却看不到梅花的坚毅品性，和煦的春风迟迟不肯到来。
本该是阳光明媚的春日却是连日阴雨，乌云笼罩大地连日的大雨将堤坝冲毁。昨天感觉天气良好就启程上路，不成想让这大雨阻了前路停滞不前。
朱大你要到长安去，我有宝剑可值千金。现在我就把这宝剑解下来送给你，以表示我今生对你的友情。
人到晚年特别喜好安静，对人间万事都漠不关心。自思没有高策可以报国，只要求归隐家乡的山林。宽解衣带对着松风乘凉，山月高照正好弄弦弹琴。君若问穷困通达的道理，请听水浦深处渔歌声音。
黑夜里北斗七星挂得高高，哥舒翰勇猛守边夜带宝刀。吐蕃族至今牧马只敢远望，他们再不敢南来越过临洮。
登上岳阳楼览尽四周风光，江水辽远通向开阔的洞庭。看见大雁南飞引起我忧愁之心，远处的山峰又衔来一轮好月。在高入云间的楼上下榻设席，在天上传杯饮酒。醉酒之后兴起了凉风，吹得衣袖随风舞动我们随之而回。
清澈的川水环绕一片草木，驾车马徐徐而去从容悠闲。流水好像对我充满了情意，傍晚的鸟儿随我一同回还。荒凉的城池靠着古老渡口，落日的余晖洒满金色秋山。在遥远又高峻的嵩山脚下，闭上门谢绝世俗度过晚年。
　　清明日的清晨，清蛾飞舞，色彩斑斓，犹如在画扇中一样。桃树满园，桃花和郁金花竞相开放，红遍了田野。人们兴冲冲结伴踏青，出发时看到露水在各色花瓣上颤颤欲滴，归来时领略到微风穿过柳丝拂面而来。骄傲的马匹在帐帏旁昂首嘶鸣，鸡群从刚打开的笼子里争先恐后地窜出来，“咯咯咯”地叫着，四处觅食。不知是谁瞄准鸟儿在发射飞弹？黄鹂赶紧飞入隔墙的庭院，在房顶上宛啭鸣叫，仿佛说：人们啊，请不要伤害我们，不要破坏大自然的和谐吧！
曾经追逐东风，犹如舞女在宴席上翩翩起舞，那时正是繁花似锦的春日，人们在乐游原中游玩。怎么会到深秋的季节，已是夕阳斜照，秋蝉哀鸣的景象了。
日日夜夜地思念啊，我思念的人在长安。秋夜里纺织娘在井栏啼鸣，微霜浸透了竹席分外清寒。孤灯昏暗暗思情无限浓烈，卷起窗帘望明月仰天长叹。亲爱的人相隔在九天云端。上面有长空一片渺渺茫茫，下面有清水卷起万丈波澜。天长地远日夜跋涉多艰苦，梦魂也难飞越这重重关山。日日夜夜地思念啊，相思之情痛断心肝。
边塞的野草啊，边塞的野草！野草枯尽时。戍边的兵士已老。山南山北雪后放睛，千里万里处处月明。明月啊，明月！远处传来胡笳一声，令人肠断欲绝。
　　长安的大道连着各种小街小巷，水牛和白马，香木车子在街上来来往往。王公贵族的车子纵横在贵族家外，络绎不绝。有雕着龙的华美车盖，车盖上的凤嘴挂着流苏的车子从早到晚穿行于长安。飘摇着的虫丝有百尺长，都绕在树上，一群娇小的鸟儿朝着花啼叫。成群的蜂蝶飞在宫门两侧，绿色的树，银色的台子，在阳光下映出许多颜色。府第的阁道、交窗上刻着合欢花的图案，两座望楼连着的房脊的双阙上像金凤垂翅。梁家的画阁高大入天，汉武帝建的铜柱高耸触云。楼阁上的仕女与别人相对望而不知对方是谁，路上相逢又会知晓对方？问她们可曾吹箫，她们答说曾经学习舞蹈度过花样年华。只要能和心爱的人厮守在一起，就是死了也心甘情愿；只要能和心爱的人厮守在一起，愿做凡人不羡慕神仙。比目和鸳鸯真是值得羡慕，只是君看不见他们成双结对。最恨帐前绣着孤鸾，愿将门帘贴上双飞的绕着花木梁的燕，帷幔和翠色的羽被被撒上郁金香料。鬓发如浮动的轻云，把它梳成蝉翼般的式样，在额头涂上嫩黄色新月状的图形。一个个额头涂着嫩黄色新月状图形、唇红齿白的美女随车出游，她们千娇百媚，风情万种。轻浮子弟骑着白底青点的马，盘龙纹的铰链圈着车里坐着歌女。不久御史府前静得可以听到乌鸦的叫声，廷尉府门前的树上有雀鸟想休息。车上隐约可以看到府第旁的豪华道路，车上的帷幕隐没了远处坚固河堤。有人在杜陵北打猎，有人在渭桥的西边刺杀官吏，后来带着宝剑的刺客都被吸引入住妓院，和妓女共宿。娼客日夜想着妓女，她们婉转的歌声和身上散发出的香气充溢着房间。娼客每晚都和漂亮如月的妓女行乐，到早晨骑着马像行云。娼客脚下的路连着妓院，长安街道纵横交错，四通八达，与市场相连接。孱弱的翠柳、槐枝垂在地上，车马杂沓的热闹声音也在夜晚响起了。禁军的骑队来了，他们在妓院饮酒。妓女美丽的衣裳为他们而解开，舞蹈也为他们而跳起。显贵的人做起将相，左右在皇帝身边而不相让。权贵将相容不下贤臣，处处排挤他们。专权的人自以为是英雄豪杰，骑着马得意洋洋。妓女认为自己的舞蹈之技优于千古，枭雄认为自己的富贵超过五公。世间的事必定会有大改变，昔日的豪华府第，只见几棵青松。汉代扬雄，仕途失意后，甘于寂寞，年年岁岁潜心著书，终于以文章名世。只有凄静的南山一些桂花在纷飞，点点打在人的衣上。
水国之夜是笼罩在凄寒的月色之中的，寒冷的月色与夜幕笼罩中的深青山色浑为一体，苍苍茫茫。谁说友人千里之别从今晚就开始了？可离别后连相逢的梦也杳无踪迹，它竟像迢迢关塞那样遥远。
人谁不顾虑要衰老，老了又有谁来对他表示爱怜？身体渐瘦衣带越来越要收紧，头发稀少戴正了的帽子也会自己偏斜到一边。书卷搁置起来不再看是为了爱惜眼睛，经常用艾灸是因为年迈力衰诸病多缠。经历过的世事见多识也就广，接触了解的人越多观察起来更加一目了然。细细想来老了也有好的一面，克服了对老的忧虑就会心情畅快无挂也无牵。不要说太阳到达桑榆之间已近傍晚，它的霞光余辉照样可以映红满天。
五月的天山雪花仍在飘洒，看不见花朵开放只有刺骨的严寒。笛子吹着《折杨柳》的曲调，又何处寻觅杨柳青青的春天。拂晓时分随着号令之声作战，晚上枕着马鞍露宿入眠。只愿用腰下悬挂的宝剑，为君王过关斩将，打败敌人。
　　龙吐出的气形成云，云本来不比龙灵异。但是龙乘着这股云气，可以在茫茫的太空中四处遨游，接近日月，遮蔽它的光芒，震撼起雷电，变化神奇莫测，雨水降落在大地，使得山谷沉沦。这云也是很神奇灵异的呢！　　云，是龙的能力使它有灵异的。至于龙的灵异，却不是云的能力使它这样子的。但是龙没有云，就不能显示出它的灵异。失去它所凭借的云，实在是不行的啊。　　多么奇妙啊，龙所凭借依靠的，正是它自己造成的云。《周易》说：“云跟随着龙。那么既然叫做龙，就应该有云跟随着它啊！”
秋霜落在荆门，树叶零落，由于山空使得江面也很开阔，秋风也为我送行，使我的旅途平安。这次远离家乡游历，不是为了口舌之贪，而是为了游览名山大川，因此才想去剡中这个地方。
平生为人喜欢细细琢磨苦苦寻觅好的诗句，诗句的语言达不到惊人的地步，我就决不罢休。人已越来越老，写诗全都是随随便便敷衍而成，对着春天的花鸟，没有了过去的深深忧愁。江边新装了一副木栏，可供我悠然地垂钓，我又备了一只小木筏，可代替出入江河的小舟。希望有陶渊明、谢灵运这样的诗坛高手相伴，肯定会在这时一起做诗畅谈，一起浮槎漫游。
在江汉就曾经一起作客，每次相逢都是尽醉而还。离别后如浮云飘流不定，岁月如流水一晃过十年。今日相见虽然欢笑如旧，可惜人已苍老鬓发斑斑。为何我不与故人同归去？因为淮上有秀美的秋山。
清澈的湖水在秋夜的月亮下发着亮光，我到洞庭湖采白O。荷花姿态娇媚好像有话要对我说，却愁坏了我这个摇船人。
玉炉散发着炉香烟，红色的蜡烛滴着烛泪，摇曳的光影映照出华丽屋宇的凄迷。她的蛾眉颜色已褪，鬓发也已零乱，漫漫长夜无法安眠，只觉枕被一片寒凉。窗外的梧桐树，正淋着三更的冷雨，也不管屋内的她正为别离伤心。一滴一滴的雨点，正凄厉地敲打着一叶一叶的梧桐，滴落在无人的石阶上，一直到天明。
夕阳落入崦嵫山，我去茅屋里探访孤独的僧人。满地落叶，僧人何在？遍山寒云，山路要走多久？初夜时分只听他独自敲磐，闲适中靠着一枝青藤。大千世界都在微尘里，我为什么要有喜爱和憎恨？
浓妆艳抹打扮一新下红楼，深深庭院春光虽好只添愁。走到庭中查数新开的花朵，蜻蜓有情飞到了玉簪上头。
白日真黑夜假谁去分辨，从古到今的事无尽无休。只喜臧生能骗过圣人，又怎知甯子识破了装傻的。萤火虫有光非真的火光，荷叶上的露水虽圆岂是真珠？不要烧柴去照亮车马，可怜的光彩有甚么不同呢？
贫家的女儿不识绮罗的芳香，想托个良媒说亲更感到悲伤。谁能爱我高尚的品格和情调？却都喜欢时下正流行的俭妆。敢夸十指灵巧针线做得精美，决不天天描眉与人争短比长。深恨年年手里拿着金线刺绣，都是替富人家小姐做嫁衣裳。
春风吹拂柳枝随风起舞，绽出嫩芽一片嫩黄比丝柔软。永丰坊西角的荒园里，整日都没有人，这柳枝属于谁？
秋色渐渐浓郁，花儿都在睡觉，秋燥如火。秋霜早早地从北方来到这里，北方的云也把秋色带过了汾河。夜夜秋梦都缠绕着边区太原上空的月亮，而心却随着月光回到了故乡的绮楼上，她的身傍。思念家乡的心就象这绵绵不断的汾河水，无时无刻不在悠悠地流向家乡。
流经凤林关的河水向东流去，白草、黄榆树已经生长了六十年。边城的将士都承受主上的恩惠赏赐，却没有人知道去夺回凉州。
草堂远离喧闹的成都，庭院开阔宽敞，四周没有村落，放眼一望无边。碧澄江水，几乎淹没两岸；葱茏树木，黄昏盛开鲜花。细雨蒙蒙，鱼儿欢快地跃出水面；微风习习，燕子倾斜着掠过天空。城里拥挤着十万人家，熙熙攘攘；这里却只有两三灯火，清闲自在。
作者走在新安县的大路上，听到新安吏在按户籍册点兵。作者问新安吏：“难道因新安县小，壮丁已抽完，才抓这些不成丁的青年？”新安吏回答“府帖昨夜才下达，并下令说没有壮丁就依次抽未成年男子。”作者又问“抽来的未成年男子实在太小了，如何能守住王城呢？”健壮的中男还有母亲相送，瘦小的由于父母在战乱中去世，就变得孤苦伶仃了。河水日夜向东流，青山还留着哭声呢！“不要让眼泪哭干，收住你们纵横的泪水。眼泪哭干了会露出头骨，但天地终归是无情的，不能改变这悲痛的安排。我们官军攻取相州，日夜盼望收复其地。可是贼心难料，致使官军溃败。我们就去原先营垒就食，练兵也依凭着洛阳。挖掘壕沟也不会深得见水，放牧军马的劳役也还算轻。何况朝廷官军是符合正义的，一切必然顺利，爱护战士一目了然。送行战士不要哭得那么悲伤，长官会像父兄一样关爱你们。
远处的山峦笼罩着一片乌云，大雨倾盆而下，河水上涨。乌云低飞使半山腰一片昏暗，风吹雨斜撒满了山的曲折处。一串串雨滴如珍珠般滴下，又如珍珠般结在树叶上；大雨在如镜的湖面上泛起了一阵阵涟漪。柳丝在雨气中一片迷鳎或说迷鞯挠昶使柳丝密密麻麻的分不出个来了），连绵的大雨如帘，风吹雨丝在空中织起了一片片罗幕。
闲坐无事为你悲伤为我感叹，人生短暂百年时间又多长呢！邓攸没有后代是命运的安排，潘岳悼念亡妻只是徒然悲鸣。即使能合葬也无法倾诉衷情，来世结缘是多么虚幻的企望。只能睁着双眼整夜把你思念，报答你平生不得伸展的双眉。
去年那花开时节我们依依惜别，如今花开时节我们分别已一年。世事渺茫自我的命运怎能预料，只有黯然的春愁让我孤枕难眠。多病的身躯让我想归隐田园间，看着流亡的百姓愧对国家俸禄。早听说你将要来此地与我相见，我到西楼眺望几度看到明月圆。
湖海之滨冷风次得泥土冻裂，枯桐叶飘落了，树枝折下来。远远听到横笛声却看不到人，把红旗一直插上天山头顶雪。
　　惆怅地看着台阶前的红牡丹，傍晚到来的时候只有两枝残花还开着。料想明天早晨大风刮起的时候应该把所有的花都吹没了，在夜里我对这些衰弱的却红似火的花产生了怜悯之心，拿着火把来看牡丹花。　　暮春时节冷雨萧瑟，牡丹花萼低垂，花瓣纷纷飘落，随风飞散，再也没有人来关心她寂寞凄凉的处境。纵然是晴明天气里，残花落地犹觉得惆怅，何况在风雨之中，飘零在污泥烂土之中更觉得惨不忍睹。注释⑴惆怅：伤感，愁闷，失意。阶：台阶。⑵残：凋谢。⑶明朝：明天。⑷衰：枯萎，凋谢。红：指牡丹花。把火：手持火把。⑸窦给事，即窦易直，在元和八年由御史中丞改任给事中。他家住在长安朱雀门街东第五街的新昌坊。⑹萎红：枯萎的花。⑺离披：纷纷下落貌。破艳：谓残花。⑻晴明：一作“晴天”。⑼飘零：凋谢；凋零。收起()▲
屋梁上来了一双燕子，翩翩飞舞，一雄一雌。衔泥在椽条间垒窝，一窝生下乳燕四只。四只乳燕日夜成长，求食的叫声喳喳不住。青虫不容易抓到，黄口小燕似乎从来没吃饱饭。双燕用爪抓，用嘴衔，气力用尽，不知疲倦。不一会儿往返十来转，还怕饿着窝里的小燕。辛辛苦苦忙了三十天，拖瘦了母燕喂肥了小燕。喃喃不断教小燕发音，一一为它们梳理打扮。小燕一朝羽毛长得丰满，引上了庭院里的树枝，再不回头，随着风儿四下飞散。雌雄双燕，空中叫喊，声嘶力竭，也唤不回还。只好回到空窝里面，悲鸣通宵不断！老燕啊，切莫悲叹，你们应当回想从前：想想你们是乳燕的时代，也同样远走高飞，抛弃父母那时父母多么挂念，今天你们应有体验！
天下最伤心的地方，就是这送别的劳劳亭。春风也会意离别的痛苦，不催这柳条儿发青。
　　木兰抱着织机的梭子叹着气，究竟是为了谁这么愁苦呢？想要听她说所忧愁的事情，她感激地强颜述说：老父隶属于兵籍，必须服兵役，但是他体力已经逐日衰减，怎么经得起万里征程呢，虽然有儿子但是年纪尚小（不能够替父服役）。北地的风沙足以淹没战马的马蹄，凛冽的北风足以撕裂人的皮肤。老父本来就有病了，身体虚弱，依赖什么来照顾自己呢？　　木兰决定替代父亲去服役，喂饱了马后著上戎装踏上行程。换掉了华丽的闺阁衣裳，洗净了铅华的妆饰。纵马赶赴军营，豪壮地提携着宝剑（注：干将是古剑，此处借用为宝剑。）早晨停马在雪山之下，傍晚借宿在青海湖的旁边。夜晚三更突袭了燕地部族的胡虏，抓住了于滇的酋长。（注：此二句为互文）。将军（应是木兰）得胜荣归，士卒返回故乡。　　父母看到木兰归家，高兴到了极点反而突然生出悲哀之情。木兰能够承接安慰父母，脱下戎装整理丝簧。昔日是烈士豪雄，如今却变成了娇美的女子的容貌。亲戚们举着酒杯来祝贺木兰的父母，（木兰的父母）到现在才知道生女儿原来同生儿子一样。门前都曾是木兰的旧部士兵，十年来一起出生入死。本来结下了兄弟的情谊，誓死共同战斗终不改变。今天看到木兰，声音虽然相同，但容貌已经改变了。木兰的旧部士兵惊慌地不敢上前，他们徒自叹着气而已。世上哪有这样的臣子，能有木兰这样的气节情操，忠孝两全，千古的英名哪里能够泯灭？
鹳雀楼高高的在飞鸟之上，远离尘世间。在上面能看到天空笼罩着平坦的原野，江河流入峻峭的高山。
公子王孙竞相争逐在后面，貌美的女子流泪湿透了罗巾。一旦进入深幽如海的侯门，从此萧郎便成为了陌路之人。
泪水湿透了罗巾无法入睡好梦难成，深夜时分听到前殿传来按着节拍唱歌的声音。红颜尚未老去已经失去了君王的恩宠，斜靠着熏笼一直坐到天明。
骑马向西走几乎来到天边，离家以后已见到两次月圆。今夜不知道到哪里去投宿，在这沙漠中万里不见人烟。
在晚春的清明时节里，惆怅地望着北边的山陲。新取得的火种闪耀着光芒，桐树旧枝上也长出了新的花朵。我内心沉郁，愧对这新生的草木，也不好意思通知朋友举办欢宴。还比不上树林间的飞鸟，能飞到其他地方，还能整理羽翼。
其一低飞的雁群在傍晚时分出现在边城，芦苇正在努力地成长。一群骆驼满载着货物伴着叮的驼铃声缓缓前进。西去的驼队应当还是驮运丝绸经由这条大道远去安西。
春风柔日光暖满目荡漾春光，蝴蝶和蜜蜂不时乱飞进厅房。门前的几枝柳条低拂着衣架，一片山花飘落在了笔床之上。
今天是四月十七，去年这个日子，正是与你离别的时候。忍住泪水假装着低下脸，含羞皱着眉头。自别后我魂销肠断，如今只能在梦里与你相见。我的相思之情，除了天边的月亮，又有谁知道呢？
夏日的若耶溪傍，美丽的采莲女三三俩俩采莲子。隔着荷花共人笑语，人面荷花相映红。阳光照耀采莲女的新妆，水底也显现一片光明。风吹起衣袂空中举，荷香体香共飘荡。那岸上谁家游冶郎在游荡？三三五五躺在垂杨的柳阴里。身边的紫骝马的嘶叫隆隆，落花纷纷飞去。见此美景，骚人踟蹰，愁肠空断。
我独自一人来到这江边的高楼，我思绪纷然好像有满腹的忧愁。我看见月光就像是水一般流淌，流淌的水又像是天空茫茫悠悠。我还记得我们曾经一同来望月，而如今同来的你们又在哪勾留？要知道这江楼水光相接的风景，和去年所见一样幽美一样轻柔。
垂钓归来，却懒得把缆绳系上，任渔船随风飘荡；而此时残月已经西沉，正好安然入睡。即使夜里起风，小船被风吹走，大不了也只是停搁在芦花滩畔，浅水岸边罢了。
两条英雄好汉在此处激烈战争，一决雌雄。顿时间，赤壁的江面上楼船遮天盖地。漫天的烈火把云海都映烧得通红，那是周瑜用火攻把曹操击败。你马上就要高飞远走，到那个世外桃源游山玩，你也会看到那场大战留下的残酷遗迹。你要详细地把你看到的一切写信来告诉我，我想我肯定会被你的描述而壮怀激烈，万分感动。
面对北山岭上白云起伏霏霏，我这隐者自己能把欢欣品味。我试着登上高山是为了遥望，心情早就随着鸿雁远去高飞。忧愁每每是薄暮引发的情绪，兴致往往是清秋招致的氛围。在山上时时望见回村的人们，走过沙滩坐在渡口憩息歇累。远看天边的树林活象是荠菜，俯视江畔的沙洲好比是弯月。什么时候你能载酒到这里来，重阳佳节咱们开怀畅饮共醉。
今天晚上劝您务必要喝个一醉方休，酒桌前千万不要谈论明天的事情。就珍重现在热情的主人的心意吧，因为主人的酒杯是深的，主人的情谊也是深的。我忧愁的是像今晚这般欢饮的春夜太短暂了，我不再推辞说您又将我的酒杯斟得太满。既然有酒可喝再怎么样也得打起精神来，人生能有多长呢？
洞房里昨夜花烛彻夜通明，等待拂晓拜公婆讨个好评。打扮好了轻轻问丈夫一声：我的眉画得浓淡可合时兴？
从城上高楼远眺空旷的荒野，如茫茫海天般的愁思涌了出来。急风胡乱地掀动水中的荷花，密雨斜打在长满薜荔的墙上。山上的树重重遮住了远望的视线，江流曲折就像九转的回肠。我们一起来到百越这个少数民族地区，虽然处于一地音书却阻滞难通。
　　永州的百姓都善于游泳。一天，河水上涨的厉害，有五六个人乘着小船横渡湘江。渡到江中时，船破了，船上的人纷纷游水逃生。其中一个人尽力游泳但仍然游不了多远，他的同伴们说：“你最会游泳，现在为什么落在后面？”他说：“我腰上缠着很多钱，很重，所以落后了。”同伴们说：“为什么不丢掉它呢？”他不回答，摇摇他的头。一会儿，他更加疲乏了。已经游过河的人站在岸上，又呼又叫：“你愚蠢到了极点，蒙昧到了极点，自己快淹死了，还要钱财干什么呢？”他又摇摇他的头。于是就淹死了。我对此感到十分悲哀。如果像这样，难道不会有大利淹死大人物的事情吗？于是写下了《哀溺》。
秦地有位罗敷女，曾在绿水边采桑。素手在青条上采来采去，在阳光下其红妆显得特别鲜艳。她宛转地拒绝了太守的纠缠，说：蚕儿已饥，我该赶快回去了，太守大人，且莫在此耽搁您宝斑的时间了。
不知道香积寺在什么地方，攀登好几里误入云拥群峰。古木参天却没有人行路径，深山里何处传来古寺鸣钟。山中泉水撞危石响声幽咽，松林里日光照射也显寒冷。黄昏时来到空潭隐蔽之地，安然地修禅抑制心中毒龙。
　　可惜春天已经匆匆过去了，临行的时候谢别洛阳城的人。柔弱的柳枝随风飞舞象是挥手举袂，一丛丛的兰花沾满白露正如浸湿的头巾，遮住芳颜独自欢笑又像是含嗔带颦。　　可惜春天已经匆匆过去了，一起来珍惜这艳丽明媚的年华吧！只见依然有桃花飘落在流水上，哪怕倒满竹叶青美酒一饮而尽，醉倒在了酒杯前。只希望能等到雨过天晴、重见青天的时候。
韵译高阁上的游客们已经竞相离去；小园的春花随风凋零纷纷乱飞。花影参差迷离接连着弯弯小径；远望落花回舞映着斜阳的余晖。我的肝肠欲断不忍把落红扫去；望眼欲穿盼来春天却匆匆回归。爱花惜花自然要怨春去得太早；春尽花谢所得的只是落泪沾衣。
很久来为公务所累，幸好被贬谪到南方少数民族地区。闲静无事，与农人的菜圃为邻，有的时候就像个山林中的隐士。早晨耕田，翻锄带着露水的野草，晚上撑船游玩回来，船触到溪石发出声响。独来独往，碰不到其他的人，眼望楚天一片碧绿，放声高歌。
白雪融化是因为阴阳之气的交合，寒冰化开是因为得到了温暖阳光的照耀。春天到来，消解不掉的，只有鬓边像霜一样的白发了。
其一　　我的头发刚刚盖过额头，在门前折花做游戏。你骑着竹马过来，把弄着青梅，绕着床相互追逐。我们同在长干里居住，两个人从小都没什么猜忌。十四岁时嫁给你作妻子，害羞得没有露出过笑脸。低着头对着墙壁的暗处，一再呼唤也不敢回头。十五岁才舒展眉头，愿意永远和你在一起。常抱着至死不渝的信念，怎么能想到会走上望夫台。十六岁时你离家远行，要去瞿塘峡滟堆。五月水涨时，滟堆不可相触，两岸猿猴的啼叫声传到天上。门前是你离家时徘徊的足迹，渐渐地长满了绿苔。绿苔太厚，不好清扫，树叶飘落，秋天早早来到。八月里，黄色的蝴碟飞舞，双双飞到西园草地上。看到这种情景我很伤心，因而忧愁容颜衰老。无论什么时候你想下三巴回家，请预先把家书捎给我。迎接你不怕道路遥远，一直走到长风沙。其二　　想当初我在深闺的时候，不曾见识烟尘；可嫁给长干的男人后，整天在沙头等候风色。五月南风吹动的时候，想你正下巴陵；八月西风吹起的时候，想你正从扬子江出发。来来去去，聚少离多，悲伤几何？什么时候到湘潭呢？我最近天天梦见那里大起风波。昨夜又见狂风吹度，吹折了江头的大树。江水淼淼，昏暗无边，夫君啊你在何处？我将乘坐浮云骢，与你相会在兰渚东。鸳鸯嬉戏在绿蒲池上，翡翠鸟儿绣在锦屏当中。自顾自怜才十五岁多，面容正如桃花一般嫣红。哪里想到嫁为商人妇，既要愁水又要愁风。
弯弯的月儿爬上了凉州城头，城头的月儿升空照着全凉州。凉州方圆七里住着十万人家，这里的胡人半数懂得弹琵琶。动人的琵琶曲令人肝肠欲断，只觉得风声萧萧兮长夜漫漫。河西幕府里我有很多老朋友，老朋友分别以来已有三五春。如今在花门楼前又见到秋草，哪能互相看着在贫贱中变老？人生一世能有几回开怀大笑，今日相逢人人必须痛饮醉倒。
一夜过后，初降的寒霜轻轻地附在瓦上，使得芭蕉折断，荷叶倾倒。耐寒的只有东边篱笆旁的菊花，它花蕊初开，让早晨多了一份清香。
系着雨拖着风的柳树难以保持自己的形态，全身无力，向人倾垂。把这纤细如玉的柳枝折下赠给在远方的人，它就像观音手里玉净瓶中的柳枝一样珍贵。
春天的庭院黎明过后，晶莹的露水趴在花上，花丛曲折连环。黄蜂一飞过花朵就变得慵懒困倦，每夜都停留在芬芳的花蕊上。
春风卷着漫天大雪，飘来飘去，落得到处都是。你看那欣赏雪景的人们，原都是居住在洛阳城中的富贵人家啊！
在遥远的故乡，曾听过子规鸟凄恻的鸣啼；如今在异乡宣城，又看到盛开的杜鹃花。子规鸣叫悲啭，使人愁肠寸断。暮春三月，这鸟鸣花开的时节，游子正思念他的故乡三巴。
燕支的叶子枯黄而落下，女子独自登台远望。看到天空中青云纷散，单于带着秋色到来。胡人的兵队在沙漠边塞集合，汉使往玉门关折回。在他乡的客人还没有归期，徒然为蕙草的摧折感到悲伤。
塞外悲凉的风刮得急切，交河上的凌冰已经冻结，浩瀚的大海掀起了千百万的波涛，阴山之下千万里全都落满了白雪。将士们戍边在那远远地高高的烽火台上，一层一层的山峦引领向上显出了高高的气节，众多的战旗被长风吹卷这，将士们在哪长城低下饮马也不停歇。寒冷的沙滩上连接着骑兵的足迹，狂暴的北风吹断了那边塞上传来的声乐，胡地的灰尘清扫着像那玉（冰冻如玉）做似的边塞，羌族的笛声和那金钲敲击的声音。与世隔绝的沙漠上干戈都收藏起来了，可那战车却又不得不在那原野低湿的地方震颤摇曳。都尉们都从龙堆返回了，将军还从马邑凯旋而来正在捷报。高扬着旗子让那笼罩着大雾的地方都清净下来了，在石碑记上他们的功名他们又是那样的欢悦，在那荒凉的边界上只要有一个穿着戎装的人（作者自指）去守护，灵武台上（朝廷）的凯歌是来源于国界。
在一个凄清的深秋，枫叶漂浮于江水之上。这时一阵西风吹来，漫山的树木发出萧萧之声，闻见此景，小女子我伤感了。极目远眺，见江桥掩映于枫林之中。日已垂暮，咋还不见情郎乘船归来。不见情郎归，小女子我焦灼了。我对情郎的思念如西江之水延绵不绝，流水有多长，我的思念就有多久。
我潦倒穷困漂泊落魄，唯有借酒消愁，主人持酒相劝，相祝身体健康。当年主父偃向西入关，资用困乏滞留异乡，家人思念折断了门前杨柳。哎，我听说马周客居新丰之时，天荒地老无人赏识。只凭纸上几行字，就博得了皇帝垂青。我有迷失的魂魄，无法招回，雄鸡一叫，天下大亮。少年人应当有凌云壮志，谁会怜惜你困顿独处，唉声叹气呢？
当年有位洒脱狂放之人名叫李白，人称谪仙。看到他落笔，风雨为之感叹；看到他的诗，鬼神都为之感动哭泣。从此李白之名震动京师，以前的困顿失意自此一并扫除，并被玄宗召入朝廷任翰林；他那惊天地、泣鬼神的诗篇必将万古流传。他陪玄宗泛舟，一直到很晚，最后被皇帝赏赐锦袍。玄宗经常召见李白，李白颇受宠信。后来他因受奸人诬陷而被赐金放还，途中与我相遇。李白既没有隐藏自己的远大志向，又能在受宠和被放逐的不同境遇中自保。我与他相遇后，李白非常理解我的洒脱不羁，我也十分欣赏他的坦荡胸怀。我们夜里在梁园饮酒起舞，春季则在泗水纵情吟唱。虽然才华超群却无用武之地，虽然道德崇高却无人理解。虽然才智堪比东汉祢衡，但命运却如穷困失意的原宪。李白投靠永王肯定是生活所迫，有人传说他收了永王的重金，这实属造谣。但是他却因此被流放，长期漂泊。几年之间屡遭祸患，心中必然悲伤。苏武最终返回汉廷，夏黄公难道会为暴秦做事吗？遭受君主冷遇，李白也曾上书为自己辩护。如果当时事理难明，就让李白服罪，那么，现在谁又能将此事上报朝廷呢？晚年时，李白犹自吟诗不辍，希望他早日康复，多作好诗。不要埋怨皇帝寡恩，而要上书朝廷，了解事情的真相。
两湖江浙紧接壤，河道纵横水为乡。您去正值春江满，烟云弥漫水茫茫。暮色深沉天已晚，孤舟一叶停何方？心随友人望天涯，无限思念痛断肠。
富贵袭人而来人也没有办法，一个人奋发，他的成就是止不住的。满堂的花香熏醉了无数宾客，一把利剑横扫两折十四州。战鼓和号角声冲入云霄使得天之气都变得寒冷，风浪席卷而来让天下好像入了秋。掌握这东南之地，作祥瑞天象的支柱，谁还羡慕旧时的万户侯呢。
　　躺在精美的竹席上，思绪万千，久久不能平静。期待已久的一次与恋人的约会，在这个晚上告吹了。从今以后再也无心欣赏那良辰美景了，管他明月下不下西楼。
苍天覆盖着我，大地承载着我，天地生养了我是有意还是无意？否则怎么会有人辟谷追求成仙，有人追求利禄游戏帝都。怎么能没得到富贵还不离去，做一个只有意气的男人呢？大丈夫啊大丈夫，生生世世追求志向精神才是深远的谋划啊。请你看看数百年间发生的事情，像范蠡一样在五湖泛舟才是妥善的最终结局。
　　春天来了，我这个远离家乡的人，什么时候才能回家呢？最让我悲伤的是，连那江城的大雁都可以自由自在地向北飞去，而我却挪不动步呢。
天上升起一轮明月，都说每个地方都是一样的月色。哪里知道远在千里之外，就没有急风暴雨呢？
红色的桃花还含着隔夜的新雨，碧绿的柳丝更带着淡淡的春烟。花瓣凋落家中的小童没有打扫，黄莺啼叫闲逸的山客犹自酣眠。
经过了近十年的战乱流离，长大成人后竟然意外相逢。初见不相识还惊问名和姓，称名后才想起旧时的面容。说不完别离后世事的变化，一直畅谈到黄昏寺院鸣钟。明日你又要登上巴陵古道，秋山添忧愁不知又隔几重？
　　庾信的文章到了老年就更加成熟了，其笔力高超雄健，文思如潮，文笔挥洒自如。当今的人讥笑、指责他留下的文章，如果庾信还活着，恐怕真会觉得你们这些后生可畏了。
望着你的小船驶向茫茫云水，频频挥手惜别泪水沾湿佩巾。你像一只飞鸟不知归宿何处，留下这一片青山空对着行人。江水浩浩一叶孤帆远远消失，落日下你将欣赏着五湖之美。谁能见我伫立汀洲上怀念你，望着白O心中充满无限愁情。
我长年在外，每年一到春天的时候，独自在他乡不胜悲伤，坐在树下饮酒，那树上的黄莺也应该了解我思乡的心情吧。看到江岸渐落的残阳，就仿佛心肠被撕扯成片片柳叶。
其一成纪郎官名字叫李义山，身归黄土让人空怀长叹。诗词树林的枝叶已落尽，学术界的浪涛一夜枯干。狂风暴雨把那灯烛吹灭，姓名一直在我心中思念。他应该到世外攀折玉树，身著霓裳登上那仙人坛。
昨夜萧瑟的秋风卷入驻守的关塞；极目四望，但见边月西沉，寒云滚滚。一再命令那些勇猛的将士追击敌人，不要让敌人一兵一马从战场上逃回。
　　春回大地，万象更新，满怀游春逸兴来到山中，山中有许多美好的事物，备感赏心悦目，欣慰无比，以至夜幕降临后仍留恋不已，竟而忘返。捧起清澄明澈的泉水，泉水照见月影，好像那一轮明月在自己的手里一般；摆弄山花，馥郁之气溢满衣衫。游兴正浓真是不忍离去，哪管它规程迢迢；几番下定决心离开，却又依恋山中一草一木。怀着矛盾的心情，在山道上漫步徐行，这时一阵幽远的钟声传来，抬头望那钟鸣之处，原来是隐于翠绿丛中、月色之下的山中楼台。
沅江的波浪连接着武冈，送你不觉得有离别的伤感。你我一路相连的青山共沐风雨，同顶一轮明月又何曾身处两地呢？
当年十五二十岁青春之时，徒步就能夺得胡人战马骑。年轻力壮射杀山中白额虎，数英雄岂止邺下的黄须儿？身经百战驰骋疆场三千里，曾以一剑抵当了百万雄师。汉军声势迅猛如惊雷霹雳，虏骑互相践踏是怕遇蒺藜。卫青不败是由于天神辅助，李广无功却缘于命运不济。自被摈弃不用便开始衰朽，世事随时光流逝人成白首。当年象后羿飞箭射雀无目，如今不操弓疡瘤生于左肘。象故侯流落为民路旁卖瓜，学陶令门前种上绿杨垂柳。古树苍茫一直延伸到深巷，寥落寒山空对冷寂的窗牖。誓学耿恭在疏勒祈井得泉，不做颍川灌夫为牢骚酗酒。贺兰山下战士们列阵如云，告急的军书日夜频频传闻。持节使臣去三河招募兵丁，招书令大将军分五路出兵。老将揩试铁甲光洁如雪色，且持宝剑闪动剑上七星纹。愿得燕地的好弓射杀敌将，绝不让敌人甲兵惊动国君。莫嫌当年云中太守又复职，还堪得一战为国建立功勋。
会稽山上的雾气散了，显露出高峻的山体和葱郁的草木，明净的水面上没有风也起了水波。别说春天已经结束花草都凋谢完了，另有人在水流中央采摘菱叶和荷叶呢。
她说过要来的，其实是句空话，一去便杳无影踪。我在楼上等着，直到残月西斜，传来五更的晓钟。因为远别而积思成梦，梦里悲啼，久唤难醒；醒后便匆忙提笔写信，心情急切，墨未磨浓。蜡烛的余光，半罩着饰有金翡翠的帷幕；兰麝的香气，熏染了被褥上刺绣的芙蓉。我像古代的刘郎，本已怨恨蓬山仙境的遥远；我所思念的人啊，哪堪更隔着蓬山千重万重！
自己寻访春色去的太晚，以至于春尽花谢，不必埋怨花开得太早。自然界的风雨变迁使得鲜花凋谢，春天已然过去，绿叶繁茂，果实累累，已经快到收获的季节了。
炎热未消的初秋，一阵清凉的风肃肃吹来，山谷林间顿时变得清爽凉快。它吹散了山中的烟云，卷走了山间的雾霭，显现出了山上涧旁的人家房屋。凉风来来去去本来没有踪迹，可它的吹起和停息却好像很有感情，合人心意。当红日西下，大地山川一片寂静的时候，它又自松林间吹起，响起一片松涛声。
记得那年那个夜晚，我与谢娘在临水的池塘边的花丛下初次相遇。画帘低垂，携手暗自约定相会的日期。不忍别离，又不得不分手。不知不觉残月将尽，清晨的莺语已经响起。分手，从此就失掉了音讯。如今都成了异乡人，想见面恐怕更没有机会了。
我虽然胸怀匡国之志，也有郭元振《宝剑篇》那样充满豪气的诗篇，但却不遇明主，长期羁旅在外虚度华年。黄叶已经衰枯，风雨仍在摧毁，豪门贵族的高楼里，阔人们正在轻歌曼舞，演奏着急管繁弦。新交的朋友遭到浇薄世俗的非难，故旧日的老友又因层层阻隔而疏远无缘。心中想要断绝这些苦恼焦烦，要用新丰美酒来销愁解闷，管它价钱是十千还是八千。
杨柳飘拂的渡口行客疏疏稀稀，艄公摇荡着船桨一直驶向临圻。只有相思的别恨像无边的春色，不论江南江北时刻送你把家归。
在猛烈狂疾的大风中才能看得出是不是强健挺拔的草，在激烈动荡的年代里才能识别出是不是忠贞不二的臣。一勇之夫怎么懂得为公为国为民为社稷的正义的道理，而智勇兼具的人内心里必然怀有忠君为民的仁爱之情。
江南丹桔叶茂枝繁，经冬不凋四季常青。岂止南国地气和暖，而是具有松柏品性。荐之嘉宾必受称赞，山重水阻如何进献？命运遭遇往往不一，因果循环奥秘难寻。只说桃李有果有林，难道丹桔就不成阴？
最近也是最远的是东与西，最深也是最浅的是清溪。最高也是最明的是日和月，最亲也是最疏的是夫妻。
夜宿金陵渡口的小山楼，辗转难眠心中满怀旅愁。斜月朦胧江潮正在下落，对岸星火闪闪便是瓜洲。
新婚夫妇，夫君就像是女萝草，妻妾就如菟丝花。女子有了心上人，就好像轻柔的枝条，只有在春风里才会摇曳生姿。新婚以后，妻妾希望依附夫君，让彼此关系缠绵缱倦、永结同心。谁说见一面很容易，我们各自在青色山崖的两边。君在外春风得意、如鱼得水，而妻妾却在家里忧心匆匆、痛断肝肠。妻妾在家除了相夫教子外，别无旁务，因而想入非非。我的归宿在哪里？夫君该不会在外面与别的女子“共芬芳”、做“鸳鸯”吧？夫君啊！假如为妾的有二心的话，那么海水也可以用斗来量了。
江楼上醉饮话别橘柚正飘香，江风吹洒细雨带给小船凄凉。想象你独自远在潇湘明月下，满怀愁绪梦里静听猿啼悠长。
计时的漏壶在长夜里响起“丁丁”的滴水声，天幕上轻云在缓慢地移动，月亮时而被遮住，时而又露了出来。暗处的秋虫一整夜都在鸣叫着，突然想起还没有给出征作战的丈夫准备寒衣，此时千万不要下霜。
衔着泥土的燕子，飞到装饰华丽的大堂前，占据着梁间安稳的地方，体态轻盈只有主人伶爱，好烟缘可堪羡慕。注释①占得：占据。②杏梁：用杏树所做的屋梁，泛指优质木材所做的梁柱。③因缘：指双燕美好的结合。
蜀僧怀抱着绿绮琴，来自遥远的峨眉山。为我随意挥手一弹，如同听到万壑松声。余音袅袅，汇入霜天钟声，我心清静，如经流水洗过。不知不觉，暮色笼罩青山，秋云黯淡，布满黄昏天空。
宜阳城外，长满了繁盛的野草，连绵不绝，山涧溪水向东流去，复又折回向西。春山之中，树木繁茂芬芳，然空无一人，花儿自开自落，一路上鸟儿空自鸣啼。
谁说画不出六朝古都的伤心事，只不过是那些画家为了迎合当权者的心态而不画伤心图而已。你看这六幅描摹南朝往事的画中，枯老的树木和寒凉的云朵充满了整个金陵城。
水不停地流走，花儿不断地凋零，这是多么无情啊。正是这无情的时节，我送着最后一缕春风吹过了楚城。在睡梦中梦见了万里之外的家乡，醒来时正值夜里三更时分，杜鹃在树枝上凄厉地啼叫。家乡的来信动辄几年都收不到，春天万物萌生，镜中的我却已是满头白发了。我现在是因为自己抱负未展而不愿归去，我要归去时自然就归去了，故乡五湖的风景是没有人来和我争抢的。
垂钓在春天的绿水湾，春已深杏花盛开纷繁。潭水澄澈疑心水清浅，荷叶摇动才知鱼游散。直到日暮等待知心人，系上小船停靠绿杨岸。
端午佳节，皇上赐予名贵的宫衣，恩宠有加。香罗衣是细葛纺成，柔软得风一吹就飘起，洁白的颜色宛如新雪。来自皇天，雨露滋润，正当酷暑，穿上它清凉无比。宫衣的长短均合心意，终身一世承载皇上的盛情。
秋夜行舟停泊在西江牛渚山，蔚蓝的天空中没有一丝游云。我登上小船仰望明朗的秋月，徒然地怀想起东晋谢尚将军。我也能够吟哦袁宏的咏史诗，可惜没有那识贤的将军倾听。明早我将挂起船帆离开牛渚，这里只有满天枫叶飘落纷纷。
枝头上，草蔓中，眼前百花盛开，有大有小，有白有红，恰如美女的香腮。可惜到了黄昏，娇艳芳香的花儿凋零，随着春风乱飞，像草草嫁出的女儿连媒人也不用。(其一)
韵译长安的殿阁内弥漫着一片烟霞，杨广还想把芜城作为帝王之家。如果不是李渊得到传国的玉玺，那么他的龙舟还会游遍到天涯。如今隋朝的宫苑中已不见萤虫，只有低垂的杨柳和归巢的乌鸦。如果杨广在地下和陈后主相遇，有心欣赏淫逸辱国的后庭花吗？散译长安的殿阁千门闲闭，空自笼罩着一片烟霞，又想在繁丽的江都，把宫苑修建得更加豪华。若不是皇帝的玉印归到了李家；隋炀帝的锦帆或许会游遍天涯。当年放萤的场所只剩下腐草，萤火早就断绝了根芽；多少年来隋堤寂寞凄冷，两边的垂杨栖息着归巢乌鸦。他若是在地下与陈后主重逢，难道能再去赏一曲《后庭花》
有些人交友，翻手覆手之间，一会儿像云的趋合，一会儿像雨的纷散，变化多端，这种贿赂之交、势利之交、酒肉之交是多么地让人轻蔑愤慨、不屑一顾！可是你看，古人管仲和鲍叔牙贫富不移的君子之交，却被今人弃之如粪土。
韵译九月九日眺望那故乡的山川，乡思归心飞越那隐约的风烟。远在他乡和大伙喝着菊花酒，身隔万里伤心望着雁飞南天。散译九月九日登上玄武山远望山河，回归故乡的心思、回归故土的热望，浓得如眼前聚集的风尘。身在别人的家乡我们一起喝下这菊花酒，我们离家万里，望着大雁飞过的天空，心中有着一样的悲伤。
夏日荷花绽放，摇曳多姿没有什么花能与之匹敌，它的花香也是别具一格。李将军家设席乘凉，我伴着那夕阳而来同游曲江。游江归来，看到烛光下的锦被，想起伊人，想到你我曲江相遇之景，你渡水而来打湿了罗袜。想到秋天来临之前你我将要分别心中苦闷，天各一方只能在梦中相见了。
身佩雕羽制成的金仆姑好箭，旌旗上扎成燕尾蝥弧多鲜艳。大将军威严地屹立发号施令，千军万马一呼百应动地惊天。
斟酒给你请你自慰自宽，人情反复无常就像波澜。相交到老还要按剑提防，先贵者却笑我突然弹冠。野草新绿全经细雨滋润，花枝欲展却遇春风正寒。世事浮云过眼不值一提，不如高卧山林努力加餐。
　　长江延绵曲折长达万里，分作九条支流就如同九条巨龙盘踞。江水四溢，泛滥于中国，波涛汹涌迅疾奔流。六代的帝王沉寂沦亡之后，三吴已没有了昔日之盛，无足称赏。我朝圣明之君统一天下，垂衣拱手无为而冶。今天的任公子，已无需沧海垂钓而罢竿了。
韵译百花盛开，宫院却寂寂地紧闭大门；俏丽宫女，相依相并伫立廊下赏春。满怀幽情，都想谈谈宫中忧愁的事，鹦鹉面前，谁也不敢吐露自己苦闷。
其五茫茫大漠沙石洁白如雪，燕山顶上新月如钩。什么时候能够给骏马套上镶金的笼头，让它在秋日辽阔的原野尽情驰骋。
落叶飘零是深知宋玉的悲哀，他的风流儒雅堪当我的老师。怅望千秋往事洒下同情泪水，身世同样凄凉可惜生不同时。江山依旧故宅犹在空留文藻，云雨荒台难道真是荒唐梦思。最可叹楚王宫殿早荡然无存，驾船人还指点遗迹让人生疑。
织着凤尾纹的绫罗，薄薄重重；碧纹的圆顶罗帐，我深夜赶缝。那回邂逅，来不及用团扇掩盖；可你驱车隆隆而过，无语相通。曾因寂寥不眠，想到更残烛尽；却无你的消息，等到石榴花红。也许你在垂杨岸，栓系斑骓马；怎能等到，送去会你的西南风。
斑竹枝啊斑竹枝，泪痕点点寄托着相思。楚地的游子啊若想听听瑶瑟的幽怨，在这潇水湘江之上当着夜深月明之时。
太平时闲游有趣却是无能，闲爱天上孤云安静爱山僧。我愿手持旌麾去吴兴上任，乐游原上再望望风雨昭陵。
　　京城的大路上行人车马川流不息，扬起的灰尘扑面而来，人们都说自己刚从玄都观里赏花回来。玄都观里的桃树有上千株，全都是在我被贬离开京城后栽下的。
世俗的人互相结交需要以黄金为纽带，黄金用得不多，交情自然不深。纵然口头上暂时承诺了什么，实际上他的心就如路人一样冷漠。
山色昏暗听到猿声使人生愁，桐江苍茫夜以继日向东奔流。两岸风吹树动枝叶沙沙作响，月光如水映照江畔一叶孤舟。建德风光虽好却非我的故土，我仍然怀念扬州的故交老友。相忆相思我抑不住涕泪两行，遥望海西头把愁思寄去扬州。
你守卫在边关，我却在吴地，凉飕飕的西风吹到我身上的时候，我正在为你而担忧。我寄上一封简短的书信，信中每一行字上都浸透了我的眼泪，寒气来到你身边的时候，我寄出的寒衣不知收到没有？
韵译你是嵩山云我是秦川树，长久离居；千里迢迢，你寄来一封慰问的书信。请别问我这个梁园旧客生活的甘苦；我就像茂陵秋雨中多病的司马相如。
少壮从军马上飞，身未出家心依归。年老头陀秋山住，犹忆当年射虎威。
春光幻照之下，山景气象万千。何必初见阴云，就要匆匆回家？就算天气晴朗，没有一丝雨意，走入云山深处，也会沾湿衣裳。
韵译住在旅馆中并无好的旅伴；忧郁的心情恰似凝固一般。对着寒灯回忆起故乡往事；就象失群的孤雁警醒愁眠。家乡太远归梦到破晓未成；家书寄到旅馆已时隔一年。我真羡慕门外沧江的烟月；渔人船只就系在自家门前。
傍晚的夕阳斜照着华丽的宫殿，岁月使宫廷更加美丽。年终岁寒，冬雪消融，暖洋洋的宫闱里似乎吹进了和煦的春风。巨大红烛点燃了，远远看上去，像一簇簇花团。君臣欢宴饮酒，喜度良宵，迎新年，辞旧岁，通宵歌舞。
　　（我）找到西山后的第八天，沿着山口向西北走两百步，又发现了钴a潭。钴a潭西面二十五步（的地方），在水流急而深处是一道坝。坝顶上有一座小丘，（小丘）上面生长着竹子和树木。小丘上的石头突出隆起、高然耸立，破土而出、争奇斗怪的，几乎（多得）数不清。那些重叠着、相负而下的石头，好像是（俯身）在小溪里喝水的牛马；那些高耸突出、如兽角斜列往上冲的石头，好像是在山上攀登的棕熊。
划船到江中去荡漾秋天的江水，更喜爱这荷花的鲜艳。拨弄那荷叶上为水珠，滚动着却总不成圆。美好的佳人藏在彩云里，要想赠给她鲜花，又远在天际。苦苦相思而相见无期，惆怅遥望在凄凉的秋风里。
天津桥下的冰刚结不久，洛阳的大道上便几乎没了行人。叶落枝秃的榆柳掩映着静谧的楼台亭阁，万籁俱寂，悄无人声。在明静的月光下，一眼便看到了嵩山上那皑皑白雪。
大丈夫何尝没有滔滔眼泪，只是不愿在离别时涕泗横流。面对离酒慷慨高歌挥舞长剑，耻如一般游子模样满脸离愁。一旦被蝮蛇螫伤手腕之后，当断手臂就断壮士决不踌躇。既然决心闯荡天下建功立业，离别家常便饭何须叹息怨尤。
在这寂寞的旅店中有谁来看望慰问，只有一盏冷清的孤灯与人相伴相亲。今夜是一年中的最后一个夜晚，我还在万里之外作客飘零未能回转家门。回首前尘竟是一事无成，令人感到悲凉伤心；孤独的我只有苦笑与酸辛。愁苦使我容颜变老，白发爬满双鬓，在一片叹息声中又迎来了一个新春。
大地一片雪白，风色寒厉，纷纷的雪花片片如大手。笑死了陶渊明，就因为你不饮杯中酒。你真是浪抚了一张素琴，虚栽了五株翠柳。辜负了戴的头巾，我对你来说意味着什么？
钟陵醉饮一别已经十余春，又见到云英轻盈的掌上身。当年我未成名你也未出嫁，难道我们两个都不如别人？
几里远就能听到凄寒的水声，山区人家居住分散没有近邻。怪禽从旷野上传来声声鸣叫，昏惨的落日惊恐过路的行人。一弯新月未得照彻漫漫长夜，边关的烽火并没有越过三秦。远处几棵萧条的桑柘树外面，袅袅炊烟渐觉与人相近相亲。
拂晓的云与攀在漫天游动，楼台殿阁高高耸立触天空。残星点点大雁南飞越关塞，悠扬笛声里我只身倚楼中，艳萦的菊花静静地吐芳幽，红红的莲花落瓣忧心忡仲。可惜鲈鱼正美回也回不去，头戴楚冠学着囚徒把数充。
秋风里皇宫的众多宫殿更加幽深，昭阳殿里美人的歌声阻断了来信。只有夜晚的明月陪着皇后陈阿娇，看她在长门宫里等汉武帝的宠爱。
公子贵族莫把菊苗看成普通野生草，重阳佳节，插菊在鬓发，朵朵争俏。露水阳光让菊花更丰润，香满池岸绿满池岸，因此它从来不用羡慕寄生的瓦松是不是很高。
焚书的烟雾刚刚散尽，秦始皇的帝业也随之灭亡，函谷关和黄河天险，也锁守不住始皇的故国旧居。焚书坑的灰烬还没冷却，山东群雄已揭竿起义，起义军领袖刘邦和项羽，原来都不读书！
牵马饮水渡过了那大河，水寒刺骨秋风如剑如刀。沙场广袤夕阳尚未下落，昏暗中看见遥远的临洮。当年长城曾经一次鏖战，都说戍边战士的意气高。自古以来这里黄尘迷漫，遍地白骨零乱夹着野草。
其一我劝你不要顾惜华贵的金缕衣，我劝你一定要珍惜青春少年时。花开宜折的时候就要抓紧去折，不要等到花谢时只折了个空枝。
碧绿的池水涟漪满前陂，极目远望无边的滔田肥。更有那白鹭千点观不尽，穿过云烟来向这画中飞。
一院子的菊花金黄金黄，中间有一丛白似霜的花儿是这么孤独。就像今天的酒席，老人家进了少年去的地方。
听说从这里去蜀国的道路，崎岖艰险自来就不易通行。山崖从人的脸旁突兀而起，云气依傍着马头上升翻腾。花树笼罩从秦入川的栈道，春江碧水绕流蜀地的都城。你的进退升沉都命中已定，用不着去询问善卜的君平。
屋上有一只春鸠在鸣叫，村边开着大片的白色杏花。手持斧子去整理桑树那长长的枝条，扛起锄头去察看泉水的通路。去年的燕子飞回来了，好像认识它的旧巢。屋里的旧主人在翻看新年的日历。举杯欲饮，又停了下来，想到离开家园作客在外的人，不由惆怅惋惜。
600流莺儿啊，到处飘荡，上下翻飞；越过小路，临近河边，无法自持。美妙地鸣啭，怎么能没有本意？碰到了良辰，也未必就有佳期。鸣啭在风朝霞夜阴晴之日，鸣啭在千门万户开闭之时。我曾经苦于伤春而不忍再听，京城哪里有可以栖息的花枝？
花开时我们一同醉酒以销春之愁绪，醉酒后盼着了花枝当做喝酒之筹码。突然间，想到老友远去他乡不可见，屈指算来，你今天行程该到梁州了。
这样寂寞还等待着什么？天天都是怀着失望而归。我想寻找幽静山林隐去，又可惜要与老朋友分离。当权者有谁肯能援引我，知音人在世间实在稀微。只应该守寂寞了此一生，关闭上柴门与人世隔离。
作客异乡，年关已经临近；边防前线，战争还在进行。警报传来，敌人进犯雪岭；军鼓号角，响声振动江城。前方将士，日夜流血牺牲；朝廷大员，可有一人请缨？国难当头，岂敢吝惜性命；报效无路，空有一片豪情！
唐大历二年十月十九日，我在夔府别驾元持家里，观看临颍李十二娘跳剑器舞，觉得舞姿矫健多变非常壮观，就问她是向谁学习的？她说：“我是公孙大娘的学生”。玄宗开元三年，我还年幼，记得在郾城看过公孙大娘跳《剑器》和《浑脱》舞，流畅飘逸而且节奏明朗，超群出众，当代第一，从皇宫内的宜春、梨园弟子到宫外供奉的舞女中，懂得此舞的，在唐玄宗初年，只有公孙大娘一人而已。当年她服饰华美，容貌漂亮，如今我已是白首老翁，眼前她的弟子李十二娘，也已经不是年轻女子了。既然知道了她舞技的渊源，看来她们师徒的舞技一脉相承，抚今追昔，心中无限感慨，姑且写了《剑器行》这首诗。听说过去吴州人张旭，他擅长书写草书字帖，在邺县经常观看公孙大娘跳一种《西河剑器》舞，从此草书书法大有长进，豪放激扬，放荡不羁，由此可知公孙大娘舞技之高超了。
我坐在潭边的石上垂钓，水清澈心境因此而悠闲。鱼儿在树阴下游来游去，猿猴挂在枝上嬉戏打闹。神女以玉佩相赠的故事，传说就发生在这座万山。我既然无缘有如此奇遇，乘月色唱着歌荡桨而归。
美丽的邻家女子，白天时用衣袖遮住脸，春日里更添惆怅，懒得装扮，都是有原因的。她深深慨叹着，像她这样的女子，在人世间求得无价的珍宝，是很容易办到的事，而想要获得一个志诚的心灵伴侣，却是如此的困难。为此她夜夜在枕上暗自垂泪感伤，为此她经过花丛间也不免有了断肠的思量。然而，既然已有了这样的才貌，那么，只要再鼓起勇气，主动争取，便是宋玉这样的才子也能求得的，又何必怨恨王昌这样的才子，若即若离的态度呢？
见君如见晋人裴叔则，如行玉山之上，朗然照人。君之胸怀之阔大，如黄河落天，直入东海，当纳入其间矣；君之浩瀚，即使是河伯也不敢骑白鼋冒然横渡；君之高大，即使是金高南山买君一顾，也是值得的。君徘徊于六合之中，而无相知之人，如今看天上的浮云，即将飘然西去矣。
运行万里而来的瞿塘峡的月亮，今春以来已经是第六次出现上弦月了。月光常常照亮我幽暗的居室，洒满无垠的蓝天。月光静静洒下，凉爽透过衣襟，格外宜人；月亮高高地悬挂天空，空自对着我挂满泪痕的脸，竟无动于衷。有一只南飞的乌鹊，在月下盘旋良久，无枝可依，只好落在江边。
　　都说春江景物芳妍，而三春欲尽，怎么会不感到伤感呢？拄着拐杖漫步江头，站在芳洲上，只看见柳絮如颠似狂，肆无忌惮地随风飞舞，轻薄不自重的桃花追逐流水而去。
　　杨贵妃绝代佳人与红艳牡丹相得益彰，美人与名花常使君王带笑观看。动人姿色似春风能消无限怨恨，在沉香亭北君王贵妃双双倚靠着栏杆。
荒弃的营垒上黄叶纷纷飘落，心怀壮志你告别了古塞险关。飒飒秋风将送你到汉阳渡口，初升的太阳会迎你在郢门山。江东亲友有几人正望眼欲穿，等候着你的孤舟从天涯回还。什么时候我们才能再次相见，举杯畅饮以抚慰离人的愁颜。
　　大雁啊，潇湘下游，水碧沙明，风景秀丽，食物丰美，你为什么随便离开这么好的地方，回到北方来呢？大雁回答：潇湘一带风景秀丽，食物丰美，本来是可以常住下去的。可是，湘灵在月夜鼓瑟，从那二十五弦上弹出的音调，实在太凄清、太哀怨了！我的感情，简直承受不住，只好飞回北方。
营州一带的少年习惯在旷野草原上生活，穿着狐皮袍子在城外打猎。他们即使喝上千杯酒也不会醉倒，这些少数民族的孩子岁就能骑马奔跑。
九日在龙山宴饮，黄色的菊花盛开似在嘲弄我这个逐臣。醉眼看看秋风把我的帽子吹落，月下醉舞，明月留人。
夕阳越过了西边的山岭，千山万壑忽然昏暗静寂。月照松林更觉夜晚清凉，风声泉声共鸣分外清晰。山中砍柴人差不多走尽，烟霭中鸟儿刚归巢安息。丁大约定今晚来寺住宿，独自抚琴站在山路等你。
阴历十月的时候，大雁就开始南飞，据说飞到大庾岭，它们就全部折回。鸟儿不进，我却行程未止远涉岭南，真不知何日何时，我才能遇赦归来？潮水退落了，江面静静地泛着涟漪，深山老林昏暗暗，瘴气浓重散不开。来日我登上高山顶，向北遥望故乡，抑或能看到：那山头上初放的红梅。
弓箭沐浴着霞光，宝剑照耀着寒霜。剑起案列的秋风，驰马飞出了咸阳。国土一角仍沦陷，天子没有收河湟。这种情况不改变，不拟回头望故乡。
锦江西面烟波浩瀚水碧绿，雨后山坡上荔枝已经成熟。城南万里桥边有许多酒家，来游的人喜欢向谁家投宿？
听说春天已经回还我还未识其面，前去依傍寒梅访寻消息。昨夜东风吹入江夏，路边陌上的杨柳冒出嫩芽一片金黄。碧水浩浩云雾茫茫，王汉阳您啊不来令我空白断肠。我已预先拂净青山上一片石摆下酒宴，要与您连日连夜醉在壶觞之中。
团扇，团扇，宫中的美人病后用它来遮面。抱病三年，容颜憔悴，再没有谁同她商量管弦！管弦，管弦，无情的春草把通往昭阳殿的道路阻断。
云母屏风后面的美人格外娇，京城寒冬已过却怕短暂春宵。无端地嫁了个做高官的丈夫，不恋温暖香衾只想去上早朝。
你如同谢公最受偏爱的女儿，嫁给我这个贫士事事不顺利。你见我没有衣衫就在箱子找，你拔下金钗因我相求而买酒。你用野蔬充饥却说食物甘美，你用落叶作薪你用枯枝做炊。如今我高官厚禄你却离人间，为你寄点延请僧道超度士灵。
天时人事，每天变化得很快，转眼又到冬至了，过了冬至白日渐长，天气日渐回暖，春天即将回来了。刺绣女工因白昼变长而可多绣几根五彩丝线，吹管的六律已飞动了葭灰。堤岸好像等待腊月快点的过去，好让柳树舒展枝条，抽出新芽，山也要冲破寒气，好让梅花开放。我虽然身处异乡，但这里的景物与故乡的没有什么不同之处，因此，让小儿斟上酒来，一饮而尽。
没有见到李白已经好久，他佯为狂放真令人悲哀。世上那些人都要杀了他，只有我怜惜他是个人才。文思教捷下笔成诗千首，飘零无依消愁唯酒一杯。匡山那有你读书的旧居，头发花白了就应该归来。
艳丽的姿色向来为天下器重，美丽的西施怎么能久处低微？原先她是越溪的一个浣纱女，后来却成了吴王宫里的爱妃。平贱时难道有什么与众不同？显贵了才惊悟她丽质天下稀。曾有多少宫女为她搽脂敷粉，她从来也不用自己穿著罗衣。君王宠幸她的姿态更加娇媚，君王怜爱从不计较她的是非。昔日一起在越溪浣纱的女伴，再不能与她同车去来同车归。奉告那盲目效颦的邻人东施，光学皱眉而想取宠并非容易！
高大城墙上有百尺高的城楼，在绿杨林子外是水中的沙洲。年少有为的贾谊徒然地流泪，春日登楼的王粲再度去远游。常向往老年自在地归隐江湖，要想在扭转乾坤后逍遥扁舟。不知道腐臭的死鼠成了美味，竟对g雏的爱好也猜忌不休。
　　春天来了，垂杨荡漾在白云绿水间，它那美丽的枝条随着春风飘扬，好不娇美。这里适逢生机蓬勃的春天，花儿争相开放，但玉关边塞此时却是冰雪交加，美人每当想起这些，都会倍感惆怅。她在金窗前独自凭依，看叶暖烟空，心中更有无限离愁。她面对此景心中常会荡起一种凄凉之感。真想攀折柳条，以远寄到情郎所在的龙城前，让他明白她的一片相思。
清香的松树叶可以用来酿造甘甜的美酒，春天已经来临，不知这种美酒你到底酿造了多少呢？虽然山路崎岖遥远，但我不会推辞你的盛情邀请；纵使大雪厚积，也要踏雪前往拜访，何况现在已经是春天，冰雪已经消融。
西岳高耸似一位德高望重的老人，群峰在其周围则像他的儿孙。怎么才能求得仙人杖，拄着它登上华山去玉女祠呢？可进了车箱谷就难以回归了，而山峰像通天的箭尾直抵天门，难以登爬。稍稍等待天气转凉后，登上山顶去，看山本貌。
不要再给北面朝廷上书，让我回到南山破旧茅屋。我本无才难怪明主见弃，年迈多病朋友也都生疏。白发频生催人日渐衰老，阳春来到逼得旧岁逝去。满怀忧愁辗转难以入睡，月照松林窗外一片空虚。
渔舟顺溪而下，追寻那美妙的春景，夹岸桃花映红了古渡口两旁。花树缤纷，忘记了路程远近；行到青溪尽处，忽然隐约似见人烟。走入了幽深曲折的山口，再往前，豁然开朗一片平川。远望去丛丛绿树有如云霞绮聚集，进村见户户门前翠竹鲜花掩映。第一次才听说汉以后的朝代，村民穿戴的还是秦代衣装。他们世代聚居在武陵源，在这里共建了世外田园。明月朗照，松下房栊寂静；旭日升起，村中鸡犬声响起。村人惊讶地把外客迎接，争相邀请，询问那世上的消息。清晨的街巷，家家打扫花径；傍晚的溪边，渔樵乘船回村。当初因避乱世逃出尘寰，寻到这桃源仙境便不归还。从此隐居峡谷，再不管外间变化；世人求访异境，不过是空望云山。渔人不怀疑这是难得的仙境，但凡心未尽只把家园挂牵；出洞后他不顾隔山隔水，又决定辞家来此仙源。自认为来过的地方不会迷路，怎知道眼前的峰壑全然改变。当时曾记得山径幽深，沿青溪几回弯曲才到桃林。此日又逢春天，依然遍地桃花水；仙源何处，已杳杳难寻，不辨道路！
昨晚我裙带忽然松弛解开，早晨又看见k子双双飞来。要赶紧描眉擦粉梳妆打扮，莫非是我的丈夫快要回来。
你若要归山无论深浅都要去看看；山峦沟壑清净秀美要尽情地赏玩。千万别学陶渊明笔下那个武陵人，只在桃花源游了几天就匆匆出山。
又到了春天快要结束之时，这让人怎么走出翠绿的帷帐？人独自站在落花面前，小雨中燕子成双飞去。观看此景魂魄像要失去，经过很多年梦境也不一样了。怎么能够忍受如此愁苦的夜晚，蝉在凄凉萧索的夕阳下映出光辉。
晚风中的红叶萧萧落下，长亭里痛饮下别酒一瓢。天上残云飞回太华山上，稀疏的细雨越过中条岭。苍莽的树色随城关远去，黄河呼啸流进遥远海洋。明日里就要抵达都城中，我仍在做那渔人樵夫梦。
江畔林木茂盛，花儿盛开；天上云朵落日相辉映，景象明丽。征行逢此佳景，惊喜之情顿生。自觉春思渺然，赏心自得，其中佳趣，莫可言传。日落西山，整个江面沐浴在夕阳的余晖中，水面泛着金光。飘落的花瓣伴着晚霞洒落在渡口的客船上，这样一幅绮丽迷人的景象，怎不让人赞叹。
　　当时红楼离别之夜，令人惆怅不已，香灯隐约地映照着半卷的流苏帐。残月将落，天刚破晓时，“我”就要出门远行，美人含着泪珠为“我”送行，真是“寸寸柔肠，盈盈粉泪”的样子。临别时为我弹奏一曲如泣如诉的乐章，那琵琶杆拨上装饰着用金制成的翠羽，雍容华贵；那琵琶弦上弹奏着娇软的莺语，婉转动人。那凄恻的音乐分明是在劝“我”早些儿回家，碧纱窗下有如花美眷在等着他。
墓地兰花上凝聚的露珠，宛如她悲伤的泪眼。再没有编织同心结的东西，墓地上的繁花更不堪修剪。芳草犹如她的席垫，松树犹如她的车盖。清风作为她的衣衫，碧玉作为她的玉佩。生前乘坐的油壁车，傍晚时准在一旁等待。森冷翠绿的磷火，殷勤相随，闪着光彩。她走了，在西陵之下，只有风挟雨，呼呼地吹。
窗南有棵孤傲的青松，枝叶是多么茂密。清风时时摇着它的枝条，潇洒终日是多么惬意。树阴下老早以前就长满绿苔，秋日的云雾到此也被它染碧。何时才能枝叶参天长到云霄外面，直上千尺巍然挺正。
在霜风凌厉、大漠草凋之际，胡人又背着精坚的弓箭，骑着骄悍的战马入侵了。这时，朝廷派出威猛如霍嫖姚一样的将军，率领三十万战士出征迎敌。将士们腰插着速如流星一样的白羽箭，手持闪耀着秋莲寒光的利剑。向着战场进发。朝廷大军在玉门关与胡兵雪中交战，敌人的箭簇像沙石一样的射在我军战士的衣甲上。双万龙争虎斗，经过多次回合的激战，战士们奋勇杀敌，又有太白入月，胡虏必灭的吉兆，大家都坚信一定能够打败敌人。敌虏可摧，胡星将灭，要将胡虏彻底消灭。将胡虏之首悬挂在空中，将羽虏之尸埋在边塞上，看他们可敢再来兴兵浸犯？胡无兵将可侵，中国自然和平昌盛。陛下圣寿三干岁，稳坐庙堂之上，但须高歌汉高祖的大风歌：“安用猛士兮守四方！”
你就要离开家乡，奔赴万里之外的军营，通往金陵的驿路上，楚地的白云似乎也同你一样，渐渐地向西飘去。长江两岸的春色留不住你的脚步，青青的绿草也在为你送行。
成千上万的彩船行驶在运河两岸的翠柳中间，但这支船队载到扬州后再也没有回还。应该是上天教人们开通汴河，这里一千余里的地面上看不到一座山峦。
清晨听到游子高唱离别之歌，昨夜下薄霜你一早渡过黄河。怀愁之人最怕听到鸿雁鸣叫，云山冷寂更不堪落寞的过客。潼关晨曦催促寒气临近京城，京城深秋捣衣声到晚上更多。请不要以为长安是行乐所在，以免白白地把宝贵时光消磨。
清晨堂上刚刚睡起，有人来报雪花飘坠。高卷窗帘看瑞雪飘飞，白色远近迷漫了阶级。纷扬的气势如炉烟蒸腾，素寒花草挂一身玉瑕。该不是天上的神仙狂醉，胡乱把洁白的云彩揉碎。
秋夜床席冰冷梦也难以做成，天空碧蓝如水夜云像沙样轻。雁声凄厉远远地飞过潇湘去，十二楼中的明月空自放光明。
长时间来一直处于混沌醉梦之中，无端地耗费着人生这点有限的时光。有一天，忽然发现春天即将过去了，于是便强打精神登上南山去欣赏春色。在游览寺院的时候，无意中与一位高僧闲聊了很久，难得在这纷扰的世事中暂且得到片刻的清闲。
五月的火焰山行人稀少，看着您骑马迅疾如飞鸟。都护军营在太白星西边，一声号角就把胡天惊晓。
神女寺依旧傍着青山，楚王的细腰宫依旧枕着碧绿的江流。潺潺流水和暖暖翠岚环绕着昔日梳妆的楼台，悠悠往事真叫人感慨万千。巫山从早到晚雨迷云轻，春去秋来花开花落，岁月就这般流逝。何必要猿啼声声传向孤舟，远行的旅客自有许多忧愁。
诸葛亮的大名永远留在天地间，他的遗像清高让人肃然起敬。为了三分天下周密地筹划策略，万代好像鸾凤高翔，独步青云。伊尹、吕尚难分伯仲，不相上下，指挥军队作战镇定从容，让萧何曹参都为之失色。汉朝帝位转移是因为运气，诸葛亮也难以复兴，但他意志坚决，因军务繁忙而鞠躬尽瘁。
　　梁甫吟啊梁甫吟，自从诸葛亮唱响以来，多少志士吟颂过你，心中期盼着事业的春天。你知道周朝居住在棘津的姜太公吗？七十岁的人了，清晨即起，边屠牛时边唱歌，为了做一番大事业，辞别故乡来到长安边的渭水河边，用直钩钓了十年鱼。　　清澈的河水映照着他的白发，刺痛了他的心。当风云际会的时候，当文王来拜师的时候，那是气如东海，势比泰山，治国方略，那是一套一套的，小人们，别小看我现在普通人一个，机会来临，小猫也变大老虎！　　你知道秦末汉初居住高阳的酒鬼俪食其吗？六十多岁了，草莽出身，见了刘邦硬是不跪拜，做个长揖就算给足面子了！一阵雄辩就折服了他，让刘邦立即停止洗脚，马上放弃美女的按摩！改为洗耳恭听了。你看他就凭三寸不烂之舌，就攻下了齐国七十二座城市。把刘邦和项羽玩得象呼啦圈一样的转啊转！你看看，他那样的落泊之知识分子还云开雾散大干了一番，何况我身强力壮，智勇双全！　　我胸有治国大略，我必须为国家担忧，我想见皇上！可是皇上在干什么呢？鼓声敲得震天响，皇上和宫女贵妃们做投壶的游戏忙又忙！一脸的牙齿笑得多灿烂。可是宫墙外已经危机四起，安禄山准备反叛，这些事情皇上你知道吗？可是你周围的人却不容许我警告你，还责怪我打扰了你的雅兴。说我是杞国之人无事担忧天倾塌。白日啊，你整天被乌云蒙蔽着啊，你怎么可以照到我忠诚忧国的心肠？　　现在各地的军阀官僚一个个如同吃人的野兽――m，阴险残暴。我却是驺虞样的猛虎，羞与合流，目前形势危险如同焦原――周围深渊高千丈而方圆才几十米，我却可以象姜太公和俪食其一样，斡旋处置游刃有余。别看他们力可拔山的外表，我要去除他们却只需要两三个桃子，知道晏婴杀公孙接、田开疆，古冶子等三人的故事吗？其关键是要利用他们之间的矛盾，别硬碰硬的乱整。我可是去探过安禄山的虚实，他手下根本没有象剧孟一样的智谋之士，匹夫一个，根本成不了什么大事。　　梁甫吟啊梁甫吟，心事重啊声音悲，古之名剑――干将和莫邪什么时候可以相合呢？那时候就会天下无敌，我什么时候才可以与皇上风云际会呢？那时候天下将平安无事。等待吧，安心地等待，等待最好的时机！
莺歌燕语预报了临近新年，马邑龙堆是几千里的疆边。家住京城比邻着汉室宫苑，心随明月飞到边陲的胡天。织锦回文诉说思念的长恨，楼上花枝取笑我依然独眠。请问你主帅车骑将军窦宪，何时班师回朝刻石燕然山。
秋天夜晚的南湖水面水澄澈无烟，（不由生出遗世独立、羽化登仙的“上天”之念），可怎么能够乘流上天呢？姑且向洞庭湖赊几分月色，痛快地赏月喝酒。
少女戴着高高的帽子，拂动着宽广的衣袖，打扮成南方贵族妇女的模样，夜晚独自在凉爽寂静的庭院中漫步。自己拿着玉钗敲台阶下的竹子，打出拍子一曲清越的歌声之后，月色显得十分皎洁。
早晨起来看见太阳升起，傍晚时分看见归鸟还巢。身在异乡内心本已酸楚，何况还面对着木瓜山。
　　从道州城向西走一百多步，有一条小溪。这条小溪向南流几步远，汇入营溪。两岸全是一些奇石，（这些石头）有的倾斜嵌叠，有的盘曲回旋，不能够用言语形容（它们的美妙）。清澈的溪流撞击着岩石，水回旋而流，激水触石溅起高高的浪花，激荡倾注；岸边美丽的树木和珍奇的青竹，投下的阴影互相掩映。
在咸阳桥上遇雨了，那牛毛细雨随风飘摇不定，宛如悬在空中的水晶帷帘；那泊着的钓鱼船被这连绵的水晶帷帘阻隔，如烟如画。眼前这烟水空鞯木吧多么像初春时节洞庭湖上那烟波浩渺的景致；还有那沉沉的暮霭，好像正驮载着水气缓缓地向岳阳城的上空飘去，真是美极了。
常常恼恨言语的表达粗浅有限，不像人的心意那么丰富深厚。今天两个人你看着我我看着你，默默地用眼神传达着心中复杂的情感。
武侯庙的孔明先生的画像早已遗落不知何处，整座山空寂只有草木徒长。站在这里好似还能听到诸葛亮作辞别后主的声音，可他壮志未酬，病死军中，再也无法功成身退，回到故地南阳了啊。
今天郡斋里很冷，忽然想起山中隐居的人。你一定在涧底打柴，回来以后煮些清苦的饭菜。想带着一瓢酒去看你，让你在风雨夜里得到些安慰。可是秋叶落满空山，什么地方能找到你的行迹？
金陵人杰地灵，风光优美，豪强众集，今天会聚到新亭。放眼中原，满目疮痍，河山不复繁荣如旧，周颐情结大伤。大家坐在这里如同楚囚一样悲怨，谁真正为国家的命运着想。王导公何其慷慨激昂，千秋万代留下美名。
在丹江外城边上送别行舟，今天一别我知道两地悲愁。天晚我仍站在江南望江北，乌鸦都已归巢只见水悠悠。
时至暮春，独守空闺，莺啼声稀稀落落，应和着我的阵阵低泣。扯起珠帘，扑面央入满眼芳草。一阵东风从小院里吹过；千万条柳枝便如同千万缕离情，一条一缕都向西指；那迢迢的西陲啊，正是爱人守戍的地方。
金井边的梧桐秋叶渐黄，珠帘不卷可知夜里飞霜。熏笼玉枕有如容颜憔悴，静卧愁听南宫漏声悠长。
雨过后一只蝉在聒噪，松桂飘萧气候已交秋。青苔长满台阶，白鸟故意迟留。暮霭已生深树，斜阳渐下小楼。谁知这条寂静的竹西路，通向那歌吹繁华的扬州。
韵译时令将近寒食，春雨绵绵春草萋萋；春风过处苗麦摇摆，堤上杨柳依依。这是为什么呵，我却有家归去不得？杜鹃呵，不要在我耳边不停地悲啼。
关中兵荒马乱百姓流离失所，躲避战乱漂泊流浪来到西南。长久地停留三峡楼台熬日月，与五溪民族都住在一片云山。羯胡人狡诈事主终究不可靠，伤时感世的诗人至今未回还。梁代庾信的一生处境最凄凉，到晚年作的诗赋轰动了江关。
在木兰为桨沙棠为舟的船上，箫管之乐在船的两头吹奏着。船中载着千斛美酒和美艳的歌妓，任凭它在江中随波逐流。黄鹤楼上的仙人还有待于乘黄鹤而仙去，而我这个海客却毫无机心地与白鸥狎游。屈原的词赋至今仍与日月并悬，而楚王建台榭的山丘之上如今已空无一物了。我兴酣之时，落笔可摇动五岳，诗成之后，啸傲之声，直凌越沧海。功名富贵若能常在，汉水恐怕就要西北倒流了。
一路上经过的地方，青苔小道留下鞋痕。白云依偎安静沙洲，春草环绕道院闲门。新雨过后松色青翠，循着山路来到水源。看到溪花心神澄静，凝神相对默默无言。
落花落了下来，纷纷扰扰悄无声息地落了下来。绿色的叶子、青色的花萼映衬着红彤彤的花朵，伴随着我和你慢慢登上了金碧辉煌的楼阁。落花的影子轻拂过精心装饰过的台阶和精美的筵席，香气随风飘过人们舞馆门口插着茱萸华丽的帐幕。落花随风漫天飞舞，缤纷地飞入四周的帐幕中。落花的时候正是仲春时节，游春的人回来不回来啊？落花轻轻飘落，浓郁的香气围绕着高高的树木，当花落的时候春天已经很繁盛了，游春的人都顾全不完。华丽精美的楼阁，深绿色台榭让人觉得安静闲适，众多的美人来回穿梭其中。青春年华一去不复返，人生顶点难以再次达到。但可以再次试着白天畅游落花之中，夜晚住宿于落花之间。我和你一起住在落花飘飞的院落里，楼台上飞翔着成双成对的朱鬟。
流水为什么去得这样匆匆，深宫里却整日如此的清闲。我殷勤地辞别这一片红叶，离开这好去到自由的人家。
片片孤云和那归林鸟儿，顷刻间已是飞驰千余里。想起了我长久离开家园，滞留在异乡只能空叹息。斜阳余辉洒落高大树木，秋山上的落日好似火烧。临水却不敢看我的倒影，是因为害怕容颜已变改。
晚上在江楼上向东望去，海天相连，一片茫茫；山川形势，又阔又长。城的四周亮起了万家灯火，一道银河映入水的中央。晴天时，风吹古树，瑟瑟作响，好像是在下雨一般；夏夜里，月光撒满了平地，就跟秋霜一样。能不能到江楼来消消暑气？比起您的茅屋，的确要更加清凉。
春风骀荡，景色宜人，我来辞别往日最喜爱的湖上亭。微风中，亭边柳条、藤蔓轻盈招展，仿佛是伸出无数多情的手臂牵扯我的衣襟，不让我离去。这情景真叫人意惹情牵，不胜留恋；住了这么久了，亭边柳树枝头的黄莺，也跟我是老相识了。在这即将分离的时刻，别情依依，鸣声悠悠，动人心弦，使人久久难于平静。
南陵的江水，满满地、慢悠悠地流荡，西风紧吹，轻云掠过，秋天即将来到身旁。正当客居他乡，心情孤寂凄清的时候，忽见哪家的女子独倚在临江的楼窗？
如青天之顶裂开一个豁口，万丈清泉从中泻下来；又如剪裁一条素绢，在丽日朗照下，从秋高气爽的蓝天上飘然下悬。
犹如一对亲昵的小儿女轻言细语，卿卿我我聚两个俏冤家暗叙哀曲。豪放得如风展旗是谁正高歌引吭，有勇士似电掣马挥长剑杀敌擒王。又转成浮云依依柳絮起无根无蒂，没奈何圆天茫茫道路迷宕东宕西。叽叽啾啾分明是烟霞中羽光翻浪，影影绰绰兀立在乔木上百凤朝凰。峭壁悬崖压人来寸步都攀援难上，黑壑深渊崩石下千丈犹轰隆传响。惭愧呀我空有耳朵一双，对音乐太外行不懂欣赏。听了你这琴声忽柔忽刚，振人起强人坐令人低昂。仓皇中我伸手把琴遮挡，泪潮呀早已经汹涌盈眶。颖师傅好功夫实非寻常，别再把冰与火填我胸膛。
三月三日阳春时节天气清新，长安曲江河畔聚集好多美人。姿态凝重神情高远文静自然，肌肤丰润胖瘦适中身材匀称。绫花绫罗衣裳映衬暮春风光，金丝绣的孔雀银丝刺的麒麟。头上戴的是什么珠宝首饰呢？翡翠玉做的花饰垂挂在两鬓。在她们的背后能看见什么呢？珠宝镶嵌的裙腰多稳当合身。其中有几位都是后妃的亲戚，里面有虢国和秦国二位夫人。翡翠蒸锅端出香喷的紫驼峰，水晶圆盘送来肥美的白鱼鲜。她们捏着犀角筷子久久不动，厨师们快刀细切空忙了一场。宦官骑马飞驰不敢扬起灰尘，御厨络绎不绝送来海味山珍。笙箫鼓乐缠绵宛转感动鬼神，宾客随从满座都是达官贵人。有一个骑马官人是何等骄横，车前下马从绣毯上走进帐门。白雪似的杨花飘落覆盖浮萍，青鸟飞去衔起地上的红丝帕。杨家气焰很高权势无与伦比，切勿近前以免丞相发怒斥人！
不知不觉就立秋了，夜也渐渐长了。清凉的风缓缓地吹着，又感到凉爽了。酷热的夏天热气终于消退，房子里也安静了。台阶下的草丛也有了点点露水珠。
雨后新晴的原野格外开阔空旷，极目远望不见半点雾气尘埃。外城的门楼紧靠着摆渡的码头，村庄边的绿树连接着溪流的入河口。银白色的河水闪动着粼粼波光使得田野外面特别明亮，青翠的山峰突兀出现在山脊背后。正是农忙时节没有悠闲的人，农民们一家一家全都在田亩间忙碌着呢。
悲叹昔日还在园林里游玩的情景，今年春天花开鸟鸣更引发我在边疆的哀愁。独自怜惜从京城里出来的人往南逃，真羡慕湘江的水呀，你却往北流去！
有一匹胡马，被远放在燕支山下。它在沙地上、雪地上来回地用蹄子刨，独自嘶鸣着，它停下来东张张，西望望，发现自己迷路了。而此刻，辽阔的大草原茫茫无边，天色将晚。
　　花木兰女扮男装去参军打仗一去就是十二年。她在梦乡里，也会和女伴们一起对镜梳妆；只是为了替爷从军、保家卫国，多次想回家时竭力克制着自己与边关将士大碗喝酒。想想木兰为了安靖边烽，万里从戎，她也将会和王昭君和亲，死留青冢一样，永远博得后世敬爱!
楚江笼罩在细细微雨里，建业城正敲响暮钟之时。雨丝繁密船帆显得沉重，天色错暗鸟儿飞得迟缓。长江流入海门深远不见，江边树木饱含雨滴润滋。送别老朋友我情深无限，沾襟泪水象江面的雨丝。
　　我寄宿在五松山下的农家，心中感到十分苦闷而孤单。农家秋来的劳作更加蒙忙，邻家的女子整夜在舂米，不怕秋夜的清寒。房主荀媪给我端来菰米饭，盛满像月光一样皎洁的素盘。这不禁使我惭愧地想起了接济韩信的漂母，一再辞谢而不敢进餐。
长江远远地送走了从巴南来的流水，大山横亘，仿佛嵌入了塞北的云层。秋天明月夜，在这渡口亭子里，谁见过在离别时哭哭啼啼的呢？
泰山不能损坏毫发，颜渊无意羡慕老聃和彭祖。松树活了一千年终究要死，槿木仅开花一天也自觉荣耀。何必眷恋尘世常怕死，也不要嫌弃而厌恶生活。生与死都是一种幻觉，梦幻人的悲哀欢乐又维系人间情呢。
明亮的蜡烛吐着缕缕青烟，高举金杯面对精美丰盛的席宴。饯别的厅堂里回忆着朋友的情意融洽，分别后要绕山过水，路途遥远。宴席一直持续到明月隐蔽在高树之后，银河消失在拂晓之中。走在这悠长的洛阳道上，不知什么时候才能相会？
人的一生总是非常多的波折，花明柳暗之事让人兴起无限愁绪，就像尽力登上很高的城楼才发现更高的楼还在前方。仰望天空，万里寂寥，只有一只孤雁在夕阳余光的映照下孑然飞去，但到了这个时候，忽然才顿悟自己的身世原来也和这秋日的孤雁一样孑然无助。
自从和老友在江海分别，隔山隔水已度过多少年。突然相见反而怀疑是梦，悲伤叹息互相询问年龄。孤灯暗淡照着窗外冷雨，幽深的竹林漂浮着云烟。明朝更有一种离愁别恨，难得今夜聚会传杯痛饮。
左偏殿矮墙遮隐花丛，日已将暮，投宿的鸟儿，一群群鸣叫着飞过。星临宫中，千门万户似乎在闪烁，靠近天廷，所得的月光应该更多。夜不敢寝，听到宫门开启的钥锁，晚风飒飒，想起上朝马铃的音波。明晨上朝，还有重要的大事要做，心里不安，多次地探问夜漏几何？
登上燕台眺望不禁感到震惊，笳鼓喧闹之地原是汉将兵营。万里积雪笼罩着冷冽的寒光，边塞的曙光映照着旌旗飘动。战场烽火连天遮掩边塞明月，南渤海北云山拱卫着蓟门城。少年时虽不像班超投笔从戎，论功名我想学终军自愿请缨。
茂盛的春草，在秋天还呈现出生机勃勃的绿色。高大挺直的松树，夏季的树荫凉爽。牛羊无需人们去驱赶，自己会回到村里的小巷子。孩子们天真烂漫，不认识达官显贵。
昨天深夜里，你在我的梦里翩然出现了。我们说了好多好多的话，发现你依旧还是那么美丽、可爱，像从前一样面若桃花，频频低垂的眼睑，弯弯的柳叶眉。看上去好像又有些羞涩，又有些欢喜。该走时却又频频回首，依依不舍。只到醒来才知道是大梦一场，身边依然空空，自己依然是形单影只的一个人，心中不觉涌起难忍的悲哀。
玄宗返回长安杨贵妃早已死，旧时恩爱难忘国家开始振兴。处死杨妃也是玄宗英明决策，不然就会步陈后主亡国后尘。
故乡遍地都是衰败的枯草，好友相别实在是令人伤悲。你去的道路伸向云天之外，我归来时只见暮雪在纷飞。从小丧父早年就客游外乡，多经磨难我与你相识太迟。回望你去的方向掩面而泣，在战乱年月再见不知何时。
栖栖遑遑三十年，文名武功两个都没有有所成就。去吴越寻觅山水，厌倦洛阳京都满眼的风尘。乘一叶小舟去泛游镜湖，向谢灵运致敬作个长揖。姑且享受杯中美酒，为什么要计较世上功名？
黄昏时分，猿声凄切，江边送客早已四散。江水滚滚，一片苍茫，独自更觉伤心悲凉。同被贬逐漂泊，只是君行更远。青山万里，我真是挂念你的一叶扁舟。
　　在鄂州城的西南角，有一座楼叫黄鹤楼。《图经》上说：“费t成仙，曾经骑着黄鹤返回在这里休息，于是就用“黄鹤”命名这座楼。事情记载在《神仙传》上，事迹保存在《述异记》上。观看黄鹤楼这座矗立着的楼宇，高大雄伟，高高耸立。它顶端靠着银河，底部临近大江。两层屋檐，飞檐像鸟的翅膀一样高高翘在房舍之上。四面的大门高大宽敞，坐在黄鹤楼上可以远眺城乡景色，低头可以拍击云气和烟雾：这里也是楚地和吴地山川胜迹最美的地方。没有必要去濑乡的老子祠，去东阳的八咏楼，这里就可以观赏景色、会集神仙了。
我离开洛城之后便四处漂泊，远离它已有四千里之遥，安史之乱叛军长驱直入中原也已经有五六年了。草木由青变衰，我来到剑阁之外，为兵戈阻断，在江边渐渐老去。我思念家乡，忆念胞弟，清冷的月夜，思不能寐，忽步忽立。冷落的白昼，卧看行云，倦极而眠。令人高兴的是听说司徒已攻克河阳，正乘胜追击敌人，急于要拿下幽燕。
700一个巴地小女孩骑着牛儿，唱着竹枝词，沿着处处盛开着荷花、铺展菱叶的江岸，慢悠悠地回家。不怕天晚了找不到家门，我知道我家门前有一棵芭蕉高高地挺出了木槿篱笆。
　　今日的春光如同昨天一样明媚，碧树绿草间，有黄鹂鸟在唧唧鸣叫。但突然之间，蕙草就枯萎凋零了，衰飒的秋风吹来阵阵凉意，让人顿感忧伤。已经进入秋天，树木的叶子纷纷落下，一片凄清的景象。冰冷惨淡的月光下纺织的女子正独自伤悲。她为群芳的逝去而感到无限忧愁，繁盛的枝叶如今都已凋落，秋露浓浓，让人感到无限落寞。
　　鼎湖的水静静流动，清澈见底，这里就是传说中黄帝乘龙飞天时不小心把弓剑遗落人间的地。天宫中美女一定众多，光彩照人。仙人们乘鸾而去消失在烟波浩渺中，也都一去不返。如果再有机会能乘龙飞升的话，我一定到达仙境，登上天门，去聆听天上神仙的谈话，坐上伴着祥云的河车，载着美丽的仙女，去拜访玉皇。玉皇见到我一定会很高兴，并赐给我天宫玉兔捣制的长生不老药。吃了仙药，我就可以长生不老，寿与天齐，可以活到日月星辰都凋谢的时候。到时候我在去看瑶池的王母，她已经满头白发如霜了。
清溪之水深不可测，隐居之处只有孤云。松林中间明月微露，洒下清辉似为郎君。茅亭花影睡意正浓，芍药园圃滋生苔纹。我也想要谢绝世俗，来与西山鸾鹤合群。
湘山的倒影向天连，碧水山色啊掩映天。或许湘君前来梳洗，君山望镜自照面颜。
扬州的少女们无忧无虑，笑脸迎人，娇美的脸上怎能藏住眼泪，她们可爱的眉梢上所挂的一点忧愁也容易被人察觉。天下明月的光华有三分吧，可爱的扬州啊，你竟然占去了两分。
五原的春天总是姗姗来迟，二月之间，垂杨尚未发芽。黄河岸边。如今开始冰雪消融。长安城里，却正当落花时节。
请问大哥你的家在何方。我家是住在建康的横塘。停下船吧暂且借问一声，听口音恐怕咱们是同乡。
管簧乐器吹奏出清脆响亮的乐曲，因久吹乐器而使夜晚变得寒冷。纤细如玉的手指来回拨弄，丝竹便演奏出新制的乐曲。目光暗暗注视，眼睛里充满着情意。在深精美的居室成就男欢女爱，马上就使两人的情感谐和一致。但是欢宴结束后，刚才的柔情蜜意马上又成为空虚，魂思已经如痴如醉，就如沉迷在春梦中。
隋炀帝为南游江都不顾安全，九重宫中有谁理会劝谏书函。春游中全国裁制的绫罗锦缎，一半作御马障泥一半作船帆。
太阳已经西斜，眼见就要下山了，秋风一阵阵袭来，觉得更冷寂了。等了这么长时间，老朋友怎么还不来呢？到底来不来啊？等了很久了，夜幕已降临，月华满地了。又不知过了多久，梧桐影子也萧疏了，连月影都没有了。注释⑴梧桐影：词牌名。⑵“落日”：一作“明月”。⑶“秋风”：一作“西风”。⑷“今夜故人”：一作“幽人今夜”。
　　突然听到梅福前来造访（寒舍），（我）笑着穿上荷衣走出草堂，村里的小孩很少见过官员的车马（那浩荡的气势），都慌忙跑到芦苇荡的深处躲藏。
山石峥嵘险峭，山路狭窄像羊肠，蝙蝠穿飞的黄昏，来到这座庙堂。登上庙堂坐台阶，刚下透雨一场，经雨芭蕉枝粗叶大，山栀更肥壮。僧人告诉我说，古壁佛画真堂皇，用火把照看，迷迷糊糊看不清爽。为我铺好床席，又准备米饭菜汤，饭菜虽粗糙，却够填饱我的饥肠。夜深清静好睡觉，百虫停止吵嚷，明月爬上了山头，清辉泻入门窗。天明我独自离去，无法辨清路向，出入雾霭之中，我上下摸索踉跄。山花鲜红涧水碧绿，光泽又艳繁，时见松栎粗大十围，郁郁又苍苍。遇到涧流当道，光着脚板踏石淌，水声激激风飘飘，掀起我的衣裳。人生在世能如此，也应自得其乐，何必受到约束，宛若被套上马缰？唉呀，我那几个情投意合的伙伴，怎么能到年老，还不再返回故乡？
当我走过横跨山溪上的木板桥时，有淙淙的泉声伴随着我；来到农家门前，太阳已在茅檐上空高照，鸡在咯咯鸣叫，像是在欢迎来客；山农陪伴我参观焙茶，深表歉意地说，不要嗔怪被烟熏了；到打谷场上，山农为天晴可以打谷而欣喜不禁。
青云富贵儿，挟金弹射猎在章台下。鞍马四蹄奔腾，宛如流星掠过。白天用金丸射落飞鸟，夜晚入琼楼醉卧。伯夷、叔齐是谁？何必独守首阳山，挨饿受冻。
去年在桑干源打仗，今年转战葱河河畔。曾经在条支海中洗过兵器上的污秽，也在天山草原上牧放过疲惫的战马。这些年不断地万里奔驰南征北战，使我三军将士皆老于疆场。要知道匈奴是以杀戮为职业的，就像我们种庄稼一样。在他们领域中的旷野里，自古以来就只能见到白骨和黄沙。秦朝的筑城备胡之处，汉朝依然有烽火在燃烧。从古至今，边疆上就烽火不息，征战没完没了。战土在野战的格斗中而死，败马在疆场上向天低徊悲鸣。乌鸦叼着死人的肠子，飞到枯树枝上啄食。士卒的鲜血涂红了野草，将军们在战争中也是空无所获。要知道兵者是凶器啊，圣人是在不得已的情况下才用它的。
细月如钩，一天天变圆，仿佛织成的团扇。不管是微微细影还是满月团栾，人世间又有哪儿的人在凝望呢？
天上的碧桃树用露水浇种，日边的红杏倚着云彩而栽。芙蓉生长在这秋天的江边，不必去向春风抱怨花不开。
久旱无雨，桑树枝都长不出叶子来，地面异常干燥，尘土飞扬，土地好像要生烟燃烧；龙王庙前，人们敲锣打鼓，祈求龙王普降甘霖。而富贵人家却处处观赏歌舞，还怕春天的阴雨使管弦乐器受潮而发不出清脆悦耳的声音。
洁白画绢之上，突然腾起风霜气，原来纸上苍鹰，凶猛不同一般。竦起身躯，想要捕杀狡兔；侧目而视，目光深碧锐利。只要解开丝绳铁环，画鹰就会凌空飞去；只要轻轻呼唤一声，画鹰就会拍翅飞来。何时让它搏击凡鸟，我们就会见到凡鸟血洒草原的壮观景象。
我青少年的时候，对事理的认识不是特别通达，呼朋唤友，都是些热血豪迈人士。不为报酬而助人，并不把解人之难看作是多么了不起的功劳。为朋友曾经不惜两肋插刀，红尘滚滚处也曾经手刃歹徒。哥们肝胆意气天下闻名，官民同赏。当然，这些都是小节，不足言道，现在回到偏僻之处隐居。回家后是四壁空空，没有任何产业，为衣腹之累而忙个不休。身穿的狐裘破烂，腰里曾经的万贯黄金也用个精光（主要还是接济落魄文人）。也曾经去王公门前干谒，推荐自己，但是没有什么效果，悲日暮途穷。老兄你可是官运通达，青云直上，一诺千金，名噪公卿。所以来与你告个急，你懂其中的意思就行了，贵在灵犀一点通。如果你也不顾兄弟情谊，不愿意帮助我，我也不说更多的话了，我准备像秋草蓬稞一样随风飘散吧。
湖光秋色，景色宜人，姑娘荡着小船来采莲。她听凭小船随波漂流，原来是为了看到岸上的美少年。姑娘没来由地抓起一把莲子，向那少年抛掷过去。猛然觉得被人远远地看到了，她因此害羞了半天。
帝王之都，到处月光如水，花灯如山，装饰华丽的香艳的马车堵塞了宽敞大道。身处闲暇却无缘目睹中兴之年元宵盛况，只得带着羞惭随着老乡去观看迎接紫姑神的庙会。
西岳华山莲花峰上，仙女光芒如同明星。素手握着皎洁芙蓉，袅袅而行太空之中。身穿霓裳广带飘逸，云彩一样飘然升空。约我登上彩云高台，高揖双手拜卫叔卿。惶惶忽忽跟他们去，乘鸿雁到紫色天廷。不经意看洛阳平原，到处都是安禄山兵。尸骨遍野血流成河，叛军叛臣都把官封。
身佩雕羽制成的金仆姑好箭，旌旗上扎成燕尾蝥弧多鲜艳。大将军威严地屹立发号施令，千军万马一呼百应动地惊天。
去年看菊花我和您告别，今年听到蝉叫我又返回。五更的风声飕v枕上觉，一年的颜状变化镜中来。战马思念边草拳毛抖动，大雕顾盼青云睡眼睁开。秋高气爽正好极目远望，我为您抱着病登上高台。
五月，松下的茅草亭里却凉爽宜人，白沙覆盖的汀洲和远处的繁茂树林融入了暮色，呈现出一片苍苍茫茫。路上的行人兴起了无限的思乡之情，此处的青山绿水也仿佛是自己的故乡了。
由于大汉无灭匈奴之计策，至使匈奴进犯至渭桥。离长安不远的五原，就驻扎着胡人骄悍的兵马。将士们受命西征，大军横行于阴山之侧。攻下了盛产胭脂的燕支山，使胡人惊叹：失我燕支山，使我妇立无颜色！汉兵转战万里，大获全胜。回渡黄河，凯旋收兵。从此休兵，胡汉人民都乐其太平。茫茫瀚海，沙浪寂寂，萧条万里，和平安静。
无边淮河白浪滚滚，白发渔翁以船为家。水边轻风阵阵，渔船随处飘流。老渔夫刚刚钓得的尺把长的鲈鱼，儿孙们在荻花从中忙着吹火饮食。
父亲在山上耕田，儿子在山下开荒。六月的季节，田中稻谷还没有抽穗，而官家收税仓库早已修好等待征敛。
天上的浮云不能与此山平齐，山峦云雾苍苍远望反更迷离。拂晓弯月暂时飞隐到高树里，秋夜的银河远隔在数峰以西。
至今记得，在饭颗山上遇到老朋友杜甫，头上戴着竹笠日头刚好是中午。请问老兄自从分别以后为何如此消瘦？恐怕都因为这一段岁月里作诗太费辛苦。
清溪的水能使我心境清澈，它的水色不同于其它江水。借问那以清闻名的新安江，那哪里能像这样清澈见底？人仿佛行走在一面明镜中，鸟好像轻飞在一扇屏风里。快到傍晚时猩猩开始哀啼，徒然让悲伤感染远方游子。
　　黄帝采集首山的铜，铸造宝鼎于荆山之下，炼制仙丹，仙丹炼制成功了，黄帝和群臣后宫乘龙飞仙进入仙境。天上的彩云迷迷茫茫，变幻如海，找不到升仙的途径，让我们世间的凡人空自叹息。联想天宫中披着七彩霓裳羽衣的宫女一定貌美如花。真想乘风飞身而上，登上黄帝乘坐的鸾车，陪在黄帝旁边，一起遨游在青天之上，那种乐趣一定妙不可言。
我真悔恨嫁做瞿塘商人妇，他天天把相会的佳期耽误。早知潮水的涨落这么守信，还不如嫁一个弄潮的丈夫。
　　岭南道中溪流纵横交错，地势迂回曲折，置身其间，茫然不知身在何处。沿途随处可见高大的乔木，绿树丛阴下，溪流显得格外幽深。我在旅途中提心吊胆，担心遇上毒雾，碰着蛇草；为了躲避沙虫，看见燕子衔泥也会急忙让开。这里的风俗很特别，五月即收稻米，三更公鸡就打鸣，每当涨潮，它还会按时啼叫，这时津吏就会通知乡民潮汛要来了。这一切让人一时难以适应，看着那鲜艳欲滴的红槿花，听着那树上越鸟的鸣叫，想到想起家乡，这谪居岁月何时是个尽头，想起这些真是肝肠寸断。
静静的深夜四周没有相邻，居住在荒野因为家中清贫。树上黄叶在雨中纷纷飘零，犹如灯下白发老人的命运。自惭这样长久地孤独沉沦，辜负你频繁地来把我慰问。我们是诗友生来就有缘分，更何况你我两家还是表亲。
嫩绿的竹子有一半还包着笋壳，新长的枝梢刚伸出墙外。翠竹的影子投映在书上，使人感到光线暗下来。竹影移过酒樽也觉得清凉。竹经雨洗显得秀丽而洁净，微风吹来，可以闻到淡淡的清香。只要不被摧残，一定可以看到它长到拂云之高。
祖居少陵的野老（杜甫自称）无声地痛哭，春天偷偷地来到了曲江边。江岸的宫殿千门闭锁，细细的柳丝和新生的水蒲为谁而绿？回忆当初皇帝的彩旗仪仗下了南苑，苑里的万物都生出光辉。昭阳殿里的第一美人也同车出游，随侍在皇帝身旁。车前的宫中女官带着弓箭，白马套着带嚼子的黄金马勒。翻身朝天上的云层射去，一笑之间双飞的一对鸟儿便坠落在地。杨贵妃明亮的眼睛和洁白的牙齿在哪里呢？鲜血玷污了她的游魂，再也不能归来！清清的渭水向东流去，而玄宗所在的剑阁是那么深远。走的和留下的彼此没有消息。人生有情，泪水沾湿了胸臆，江水的流淌和江花的开放哪里会有尽头呢？黄昏时，胡骑扬起满城的尘土，我想去城南，却望着城北。
六月的火焰山更是灼热，赤亭道口怕要行人断绝。知道您经常度越祁连城，哪里会害怕见到轮台月。请您下马暂进入酒家垆，送您到万里之外西击胡。功名富贵只向马上求取，您真是一位英雄大丈夫。
一场微细的春雨百草充满生机，一声隆隆的春雷惊蛰节令来临。种田人家一年能有几天空闲，田中劳作从惊蛰便开始忙碌起来。年轻力壮的都去田野耕地，场院又改成菜地也整理出来了。从田中归来常是太阳落山以后，还要牵上牛犊到西边山涧去饮水。挨饿辛劳农夫们从不叫苦，一场贵如油的春雨降下就使他们充满了喜悦。粮仓中早已没了往日的存粮，但官府的派差却还无尽无休。看到农民这样，我这不耕者深感惭愧，我所得的俸禄可都出自这些种田百姓。
曾经的歌台，曾经的舞榭，曾经的园林，曾经的宫殿，如今都已经荒废，只有杨柳叶儿青青，还有那湖中的采菱女在清唱着青春永恒的歌谣。谁还记得吴王夫差的事儿呢？只有那城西河中的明月，曾经照耀过吴王宫殿，照耀过在宫中灯红酒绿的人。
五老峰坐落于庐山的东南，耸立如青天削出，就像一朵盛开的金色莲花。登上峰顶可以揽取九江的秀丽景色，我将在这里巢居于云松。
泰山到底怎么样？在齐鲁大地上，那青翠的山色没有尽头。大自然把神奇秀丽的景色都汇聚于泰山，山南和山北的天色被分割为一明一暗两部分。冉冉升起的云霞荡涤我的心灵，睁大眼睛追踪那暮归的鸟儿隐入山林，眼角好像要裂开一样。一定要登上泰山的最高峰，俯瞰那众山，而众山在我眼中是多么的渺小。当人登上山的绝顶，就会把周围矮小的群山们，一览无余。
环曲的池塘水面，雨水像在抽丝一般密织，野禽因为雨势太大无法起飞，鱼儿却惊得在水面飞跃起来。耕种的人和垂钓者都来不及取蓑衣和斗笠，秋季的田地都多么期待这么一场酣畅淋漓的大雨啊。
今天是三月三十日，是三月的最后一天，春天美丽的风光就有离开我这位苦吟诗人了。我和你今夜不用睡觉了，在晨钟响动之前，总算还是春天吧。
故乡已经遥远的看不到边际，太阳西垂暮色来临时，我一个人在征途。这里的山川原野使我迷失了故乡，一个人走的道路终于进入边远的小城。城外戍楼上的缕缕荒烟已在视野中消失，深山上的林木看上去也模糊一片。为何此时心中充满无限惆怅，只听见猿猴在夜色里的鸣叫。
冰雪融尽，入侵的胡兵已经悄然返还。月光皎洁，悠扬的笛声回荡在戍楼间。试问饱含离情的《梅花曲》飘向何处？它仿佛像梅花一样随风落满了关山。
遥远的扶桑已在渺茫之中，您家在扶桑东面还要往东。此去谁能与你一起到家乡？唯有一船明月和满帆清风。
　　天上的银河夜里还在潺潺，飘荡着闪闪群星，银河两岸的流云们，调皮地模仿着水声叮咚。月宫金色桂花树，从来就是花不落绽放飘香，仙女轻盈采桂花，纤手娴熟歌声宛转响佩缨。天宫的弄玉，卷起宝帘打开玉窗，又一个明媚的拂晓，窗前梧桐树永远枝繁叶茂，带他们夫妻飞天的小青凤，还是没长大依然那么娇小，神仙夫妻当然永远年轻红颜难老。天上王子乔又吹起玉笙如凤鸣，笙管长长，真美真好，他悠然微笑在云烟里，吆喝着龙耕地，种下万顷仙草。剪一条粉霞做成红绶带装饰着天女们的藕丝仙裙，笑语喧哗她们飞到南海青洲采仙草，又来赏早春。快看呀东边，羲和驾着天马，车里载着太阳又奔来了，焰火纷纷，人间，石山下的海水又一次退去变成陆地，飞起灰尘。天上一天就是人间百年，让我，怎能不伤怀摧心。
还在溪上航行，就已听到寺庙的悠悠钟声。停船拾阶而上，山路蜿蜒穿越着秘密松林。雨后初晴，山色青翠，白云悠悠飘荡。眺望西南，四五青峰，更加郁郁葱葱，犹若刚刚画成。
向南登上杜陵，北望五陵。落日的映照使得秋水显得格外明亮，太阳余晖在远山中间慢慢消失。收起()▲
别墅主人和我没有见过面，偶来坐坐赏那林木和石泉。主人哪，不要发愁去买酒，口袋鼓囊囊，不缺打酒钱。
早年我被容貌美丽所误，落入宫中；我懒得对镜梳妆打扮，是没有受宠。蒙恩受幸，其实不在于俏丽的容颜；到底为取悦谁，叫我梳妆修饰仪容。鸟儿啼声繁碎，是为有和暖的春风；太阳到了正午，花影才会显得浓重。我真想念，年年在越溪浣纱的女伴；欢歌笑语，自由自在地采撷着芙蓉。
梅花开满了路边，亭亭而立，花容艳丽；未到时节就开放了，散发着浓郁的芳香。嫦娥与月光相伴，一副清冷的样子；青霄玉女之冷峭胜过了严霜。手中空握满把的梅花，却不知寄往何方；与梅花伤心离别的时候又恰好碰上我悲愤欲绝。梅花为了谁造成了过早开花，而不等到报春才开花，成为旧历新年时的香花呢？
今年外出游玩的时候，自己独自来到了长安，没有朋友同游心中带着春愁来看春天，没有了春天的感觉。上林苑中的花白白地开放了，细柳营前的柳叶也徒有新芽。朋友们这时在南桥应该玩得正是尽兴，将军府里朋友们欢聚都不愿散去。我在这里向着遥远的洛阳，对着春天的景物说，等我和朋友再相聚的时候明年的春天一定要加倍地还给我一个更美的春色啊！
韵译万丈湍飞的瀑布从山间落下，望去像是从遥远的天空降临。奔腾直泻冲击着一片片杂树，喷洒溅落穿透了一层层浮云。阳光照耀下如彩虹一样绚烂，天气清和时像风雨一样可闻。灵异的山峰多具有秀丽景色，天空瀑布相融雾霭一片氤氲。散译瀑布从高高的庐山上落下犹如万丈洪泉，远望长长的半山腰，紫气弥漫。飞流而下的瀑布奔腾着流过层层杂树，飘飘洒洒穿过重重云烟。红日映照，恰似彩虹当空；天朗气清，如听到风雨声。庐山到处是秀丽景色，水汽与烟云融为一体，更显出气象万千。
　　东南地区的山水胜景，余杭郡的最好；在郡里，灵隐寺的景致最为突出；寺庙中，冷泉亭第一。冷泉亭筑在灵隐山下面，石门涧中央，灵隐寺西南角。它高不到十六尺，宽不超过两丈，但是这里集中了最奇丽的景色，包罗了所有的美景，没有什么景物可以走漏的。　　春天，我爱它花草的芬芳，树林的茂盛。在这里可以吸入纯净新鲜之气，使人心平气顺，使人气血舒畅。夏夜，我爱它泉水轻流，清风凉爽。在这里可以消去烦恼，解脱酒醒后的疲惫，激发游人的兴致。山上的树林是亭子的大伞，四周的岩石是亭子的屏障，云从亭子的栋梁上生出，水与亭的台阶相齐平。你坐着玩赏，可用亭椅下清泉洗脚；你卧着玩赏，可在枕上垂竿钓鱼。又加清澈的潺潺涧水，不息地缓缓在眼下流过。不论你是个凡夫俗子，或者是出家的人，你看到的听到的邪恶门道，你想着的要说的肮脏念头，不待那清泉洗涤，一见冷泉就能除去尘垢。不知不觉中给人的利益、好处说不完！所以我说：冷泉亭是余杭郡最优美的地方、灵隐寺第一的去处啊！　　余杭郡从郡城到四郊，山连山、湖连湖，有极多风景秀美的地方。过去在这里做太守的人，有位相里君，修筑了虚白亭；仆射韩皋，修筑候仙亭；庶子裴棠棣，修筑观风亭；给事卢元辅，修筑见山亭；右司郎中河南人元v（），最后筑了这个冷泉亭。这样，五亭相互可以望见，像五个手指排列在一起，可以说，全郡的美景都在这些地方了，要筑的亭子已经全筑好了。后来主持郡政的人，虽然有巧妙的心思和眼光，再要加什么也加不上了，所以我继承他们到这里以后，只是整修亭子，不再添造新的。　　长庆三年八月十三日记。
当初你离去时春潮漫平栏杆；如今秋蝉不鸣露水挂满树枝。我永远怀念当时那美好时节；今日重倚槛前不觉时光流逝。你北方的住处像春天般遥远；我在南陵嫌送信人来得太迟。远隔天涯我屡次占卜着美梦；疑心你有新交而把老友忘记。
细雨初停，天尚微阴。尽管在白昼，还是懒得开院门。坐下来静观苍苔，那可爱的绿色简直要染到人的衣服上来。
临近分别的时候牵着止夫的衣服问道：这次你到哪儿去？我不会责怪你回来迟了，你千万不要到临邛那里去。
天上的浮云不能与此山平齐，山峦云雾苍苍远望反更迷离。拂晓弯月暂时飞隐到高树里，秋夜的银河远隔在数峰以西。
水国的天气带着初春的寒意，忽晴忽阴，忽好忽坏；在这春风乍起的日子，我所乘的船停泊在苏州城外。蒙蒙细雨润湿了衣服，自己却没有注意到；枝上的花朵飘落到地上，听不到声响。薄暮夕阳下，江上孤帆远去；太湖之南碧草如茵，绵延万里。或许有朋友会问到我的境遇，请转告他们，我这个一介书生，命途多舛，已被“青袍”所误。
贾谊被贬在此地居住三年，可悲遭遇千万代令人伤情。我在秋草中寻觅人迹不在，寒林里空见夕阳缓缓斜倾。汉文帝重才恩德尚且淡薄，湘江水无意凭吊有谁知情？寂寞冷落深山里落叶纷纷，可怜你不知因何天涯飘零？
乘着五彩画舫，经过莲花池塘，船歌悠扬，惊醒安睡的鸳鸯。满身香气的少女只顾依偎着同伴嫣然倩笑，这些少女个个姿态美好，她们在娇笑中折起荷叶遮挡夕阳。
　　百舌鸟问花，花却不说话。低头流连好像怨恨横塘的雨。蜜蜂争相采集着花粉，蝴蝶也分享着花的芳香。不像垂杨柳那样珍惜一丝丝金色的枝条。希望你能够长久保持妖娆妩媚，不要追逐东风而被吹得摇荡不已。秦女皱着眉头望向烟云笼罩的月亮，忧愁的容颜带着露珠空对远方。
六朝的繁华已成陈迹，放眼望去，只见草色连空，那天淡云闲的景象，倒是自古至今，未发生什么变化。敬亭山象一面巨大的翠色屏风，展开在宣城的近旁，飞鸟来去出没都在山色的掩映之中。宛溪两岸，百姓临河夹居，人歌人哭，掺合着水声，随着岁月一起流逝。深秋时节的密雨，象给上千户人家挂上了层层的雨帘；落日时分，夕阳掩映着的楼台，在晚风中送出悠扬的笛声。心头浮动着对范蠡的怀念，无由相会，只见五湖方向，一片参差烟树而已。
前年出征月支，在城下全军覆没。吐蕃和唐朝断了音讯，我与你生死两隔，长久别离。战场上无人收拾废弃的营帐，归来的战马还认识残破的军旗。想祭奠你又怀疑你还活着，此时只能朝着天边痛哭沈涕。
在等待丈夫的地方，江水滔滔不绝地流淌着。女子变成了石头，永不回首。在山巅之处，每天风和雨都在循环交替着。行人若能回来的话，那么石头也应该会说话了。
知了在枯秃的桑林鸣叫，八月的萧关道气爽秋高。出塞后再入塞气候变冷，关内关外尽是黄黄芦草。自古来河北山西的豪杰，都与尘土黄沙伴随到老。莫学那自恃勇武游侠儿，自鸣不凡地把骏马夸耀。
沉寂地把篱门紧紧掩上，在苍茫暮色中望着斜晖。鹤栖宿遍布周围的松树，柴门来访的人冷落疏稀。嫩竹节已添上一层新粉，老荷花早落下片片红衣。渡口处的渔火星星点点，是处处采菱人荡舟来归。
龙马脊毛图案像连接着的铜钱，银蹄奔驰白色一片如踏着云烟。可是没有人为它编织锦绣障泥，又有谁肯为它铸就饰金的马鞭。
圣女祠的白石门边长满碧绿的苔藓，从上清仙境谪落此地迟迟未得回还。春天里蒙蒙细雨常洒向大殿的青瓦，整日里神风微弱吹不动祠中的旗幡。萼绿华自由自在说来就来居无定所，杜兰香青童接驾说走就走立时归返。玉郎与圣女相会于此并给通报仙籍，圣女想一起登天阶服紫芝位列众仙。
　　十五岁来到汉宫中，正是青春烂漫的年纪，她微微一笑就会让春天的美景为之羞愧。君王选美女，她被选中服侍君王的寝息。柔曼的夕月下，她娇羞的俏丽模样让君王不能自持，她的侍寝更让君王恋恋不舍。可否知道赵飞燕，她夺宠后别的女子对她恨意无穷。但青春总是不能永驻的，绿鬓终会变白，成为霜蓬。在宫廷中，只要一朝不得意，世事都会成空。一旦不得宠，就像司马相如一样只能用ht换酒喝，舞衣也是很寒酸的。那样的寒苦不堪言表，只能暗自伤悲，偷偷为君王奏琴一曲。肠断弦也绝，心中无限伤悲而不能成音。
春山上的烟雾即将散去，淡色的天空上，星星稀疏且小。将落的月儿照在我们脸上，流着离别的泪水，天已经接近黎明。话已经说了很多，情意却没有尽头。回过头来仍说道：记得绿罗裙，无论走到何处都要怜惜芳草。
知了在枯秃的桑林鸣叫，八月的萧关道气爽秋高。出塞后再入塞气候变冷，关内关外尽是黄黄芦草。自古来河北山西的豪杰，都与尘土黄沙伴随到老。莫学那自恃勇武游侠儿，自鸣不凡地把骏马夸耀。
翠绿色的栏杆外绣帘儿低垂，猩红的屏风上画着草木花卉。龙须草织成的席子铺上锦褥，天气已凉却还未到寒冷时候。
安史之乱的战火使柏学士失去了官职，昔日常参议朝政，直言相谏的他，将茅屋搭建在险峻的碧山之中，隐居于此。但他仍象汉代文学家东方朔一样的刻苦读书，虽然他年少，但已学业有成。观茅屋户外，那祥云如车盖一样密密地聚集，秋水顺着道路，如大水决渠一样地湍急流去。自古以来荣华富贵必定从勤苦中得到，有识之男应当如柏学士一样去博览群书，以求功名。
其一隔着门墙外面的杨柳树，那柔弱细长的枝条，就好像那十五岁少女纤柔美好的细腰。古代女子十五岁正当青春，体态最为婀娜多姿，妩媚而动人。是谁说她早晨的时候不称意，不舒展自己的身姿呢？原来是被狂风折断了枝条。
韵译跨上英俊的战马宝刀佩在身边，策马翩翩地飞驰翻越陇山之颠。自小衷心地希望献身国家危难，哪把高官与厚禄耿耿挂于心间。置身于万里之外乡情化为梦境，眼望那边地明月激起阵阵怀恋。祝愿亲爱的战友早早扫清顽敌，边庭无事早归来切莫再经秋天！
向你打探问去剡中的道路，你举手示意遥指东南方的越地。乘船由扬州而南下，长长的流水一直通向会稽。溪水清澈，掩映着丛丛绿竹，水明净如镜，映着荷花的倒影，传出阵阵清香。与君辞别前往天姥，抖尽石尘我将高卧于秋日的霜露之中。
旅舍中春残夜雨刚刚晴，恍然间心里忆起长安城。树枝中蜂拥蝶舞花将落，水面上风起柳絮飘飘行。借写诗杆情因悟禅语止，用酒冲愁阵如同出奇兵。保存好官帽不要遭污损，擦拭净朝簪等待唐复兴。
月光由宫门移到宫树梢，媚眼只看那宿鹭的窝巢。在灯影旁拔下头上玉钗，挑开灯焰救出扑火飞蛾。
清静的夜里坐在明月下，听着幽人卢先生弹奏起古琴。忽然听到《悲风》的曲调，又好像是《寒松》的声音。《白雪》的指法使您纤手忙乱，《绿水》的音节确实让人养性清心。可惜钟子期早已死去，世上再也找不到那样的知音。
鹦鹉曾经来到吴江的岸边，江中的小洲传着鹦鹉的美名。鹦鹉已向西而飞回到陇山，鹦鹉洲上花香四溢草木青青。春风和暖烟云缭绕飘来阵阵兰香，两岸桃花落入江中形成层层锦浪。被迁谪的旅人此时只有徒然远望，长洲上孤月朗照究竟是为谁而明？
　　幽州地处北方，晚上凉风吹起细雨绵绵，寒冷之气袭来，使树林萧瑟。军中的高堂之上，正在举行宴会，怎能使我暂时忘掉了自己的迟暮之心？军中的娱乐是仗剑而舞，边塞的音乐是胡笳的演奏声。如果我不做这边城的将领，怎么知道皇上对我恩遇之深呢。
天边霞光映入水中，一时水中映出的天际一片通红。只要在泰山日观峰一直等到三更以后，就会看到第一轮红日被送上蔚蓝的天空。
天边霞光映入水中，一时水中映出的天际一片通红。只要在泰山日观峰一直等到三更以后，就会看到第一轮红日被送上蔚蓝的天空。
破额山前，美玉一般碧绿的江水向东而流；诗人啊，你竟像在遥远的地方站立船头。你的赠诗有如春风拂面，引起了我无限的深情思念；我多想采束苹花相送于你，却因官事缠身不得自由。
官场上的失意和寄居他乡的忧思一起涌上心头，阳春二月的景象也好像到了寒秋一样，令人心意凄迷。山城的雨后，百花凋零。榕树叶落满庭院，黄莺的啼叫也显得十分嘈杂。
世上的事依托隐藏不定，尘世的事拉开缠绕没有停止过。祸福轮回像车论一样，荣光枯萎反来覆去像手持钩。龟灵占卜要将龟开膛破肚，马失前蹄不必忧虑。如不信时请看下棋的人，输赢还得等到局终才分晓。
春光里中空的竹子，把绿色的倩影，倒映在波光粼粼的水面上：轻轻摇摆，轻轻动荡……露珠在长满竹笋的林间小道闪着光亮，那绿色的苔藓，正轻轻擦着竹根上的白霜。竹子可织成竹席送给美丽的姑娘纳凉；也可以裁制成钓竿，钓上大鱼几筐。听说三梁冠帽子的衬里用竹做成，我砍下一节竹子准备献给王孙戴上！
韩信在淮阴的时候，有市井少年欺凌他。他屈体而就，形若无骨，而其胸中却怀有雄心壮志。他一遇上汉高祖这样的真龙天子后，从此叱咤风云。后来对在淮阴接济过他的漂母报以千金，获得了被人称赞的千古美名。而我今天如何呢？苦寒相仍，坐立不宁。长风带着寒气吹入了短袖，袖手取暖却手冷如冰。故友不相体恤帮助，而新交不予怜悯同情。就像老虎被囚在笼子里，雄鹰被拴在臂驾上。何时才能高飞入云，长天搏击，一申所能呢？
　　锦江之水潺潺流向远方，水波荡漾，一对鸳鸯在水波荡漾处快乐相伴。它们虽然来自不同的地方，一个家在长安，一个家在芳草迷漫处，但彼此心心相许，宁愿共死也不忍分离。此时阿娇失宠了，长门宫前无限凄凉，她常常愁苦地独坐到天黑。但愿汉武帝还能够顾念往日的恩情，为了这，又岂会顾惜黄金不让司马相如为自己作赋呢？相如作赋得到了黄金，就喜新厌旧，对卓文君怀有异心了。他要聘茂陵一女子为妾，卓文君十分伤心，作《白头吟》以相赠。从来没有见过东流之水返回西去的，凋零落败的花朵也会重返故林。菟丝本就无情，任风倾倒，但菟丝紧紧地缠在女萝上，与它萦抱在一起。自然界的两草尚且如此，人心却不如草那样执著坚定。不要把龙须席子卷起来，任它落满灰尘，生满蛛网。暂且留着琥珀枕头，或许彼此还会有相梦的时候。覆水难收，弃妾难以重回。自古以来，至死不相负的爱情，只有青陵台的韩凭及其妻子何氏。
刘备出兵伐吴就驻扎在三峡，无奈战败归来去世在永安宫。昔日翠旗飘扬空山浩浩荡荡，永安宫湮灭在这荒郊野庙中。古庙里杉松树上水鹤做了巢，每逢节令仍举行隆重的祭祀。丞相的祠庙就在先王庙临近，君臣共同享受着礼仪和祭礼。
侍女翻动着梳妆匣，故意惊动她不要再睡。哪知她本就彻夜未眠，正背转身偷偷地落泪。懒得卸下发上的凤凰钗，又害羞钻进那鸳鸯锦被。不时看一眼将尽的灯烛，只见它随着烟落下灯花穗。
被千万层山水阻隔使书信来往间断，今日忽接到你寄来的诗，难得你爱怜我在梦中还打听我。我现在有病心神错乱，只梦见些不相干的人却没有梦见你。
天山下了一场大雪，从青海湖刮来的风更添寒冷。行军途中，战士吹起笛曲《行路难》。听到这悲伤的别离曲，驻守边关的三十万将士，都抬起头来望着东升的月亮。
井畔梧桐在秋夜的风中抖动，只有蜡烛残光照着孤单的我。长夜里号角声悲壮似在自语，天空中的月色虽好谁与我共赏。光阴荏苒哪里寻觅亲人音信？关塞一片萧条寻找归路艰难。我已忍受十年的飘零生活，把家安在这里不过勉强栖身。
　　成都有个犀浦镇，只是一个十分繁荣，富强的大镇。我正巧在四月路经此地，看到了这里美丽的景色。满树的黄梅已经成熟，深而清的河水向长江流去。天空下起了蒙蒙细雨，打湿了茅草盖的屋顶，山间云雾弥漫，田间有春水浇灌。河中仿佛整日有蛟龙在嬉戏，形成一个个漩涡达到河岸又返回来。
800旅居东都的两年中，我所经历的那些机智灵巧的事情，最使人讨厌。我是个居住在郊野民间的人，但对于发了臭的牛羊肉，也是不吃的，即使常常连粗食都吃不饱。难道我就不能吃青精饭，使脸色长得好一些吗？我感到最困难的是缺乏炼金丹的药物（原材料），在这深山老林之中，好像用扫帚扫过了一样，连药物的痕迹都没有了。您这个朝廷里才德杰出的人，脱身金马门，独去寻讨幽隐。我也要离开东都，到梁宋去游览，到时我一定去访问您。
我的旅行被大雪阻止于宛许之间，日暮时回眺着京城。放眼望去四周是一片苍茫的旷野，故乡的山河不知在何处。一缕孤单的炊烟在村子的边上冉冉升起，迟归的大雁也早已飞到遥远的天边去了。积雪覆盖了近处的田野和远处的山岗，只有饥饿的老鹰还在寻觅捕捉雪中的野兔。我从少年时起就摆弄文墨，专注于诗词歌赋。可惜十次上京城都没有考中，我现在已羞于回家了，只好彷徨而无奈地呆在这回家的路上。
清澈见底的白石浅滩，嫩绿的蒲草可以满把采摘。一群少女住在绿水两旁，趁着皎洁的月色洗衣浣纱。
洛阳有一位女子住在我家对门，正当十五六的芳年容颜非常美丽。她的丈夫骑一匹青白相间的骏马，马具镶嵌着珍贵的美玉。她的婢女捧上黄金的盘子，里面盛着烹制精细的鲤鱼。她家彩绘朱漆的楼阁一幢幢遥遥相望，红桃绿柳在廊檐下排列成行。她乘坐的车子是用七种香木做成，绫罗的帷幔装在车上。仆从们举着羽毛的扇子，把她迎回绣着九花图案的彩帐。她的丈夫青春年少正得志，骄奢更胜过石季伦。他亲自教授心爱的姬妾学习舞蹈，名贵的珊瑚树随随便便就送给别人。他们彻夜寻欢作乐，窗上现出曙光才熄去灯火，灯花的碎屑片片落在雕镂的窗棱。她成天嬉戏游玩，竟没有温习歌曲的空暇，打扮得整整齐齐，只是熏着香成天闲话。相识的全是城中的豪门大户，日夜来往的都是些贵戚之家。有谁怜惜貌美如玉的越女，身处贫贱，只好在江头独自洗纱。
可怜庭院中的石榴树，跟随着张骞，被从西域移植到了中原。只是因为到中原的时间比其它植物晚，所以赶不上春天，无法同其它植物竞相开放。
别后半年未收到你的信，思肠为你断作千百寸，每一寸都系结着万千的愁，每一个愁结都揪着我的心。相见的机会是那样难得，悔不该就那样轻易地离分，又是去年一样梨花白如雪，登楼看花更伤春。相思的情只能在心中郁结，相思的话儿无处去诉说，愁过白天又愁烟云遮明月，愁到此时心情更凄恻。伤心的泪不停地流淌，把鲜红的袖口染成黑黄颜色。
离开家乡后客宿在并州这个地方已经有十年，我回归的心日日夜夜在思念着故乡咸阳。当初为了博取功名图谋出路，千里迢迢渡过桑乾河，现在并州已经成了我的第二家乡。
在秋风秋雨中，桐叶、槿花纷纷凋零飘落，一片寂寥冷清景象。在闲适自得中，生出早秋的意境。故人远别，令我心中无乐。不要说我没有送你到门外，我心已跟随你远去。知心之人何必求多，只要是心意想通。情趣相投即可。你一去，剩下我独自一人，即使身在这繁华的长安城，顿觉它是空荡荡的。
　　向西攀登太白峰，在日落时分才登上峰巅。太白星向我问候，要为我打开天关。我愿乘那清风而去，飞行于那浮云之间。举起手就可以接近月亮，向前飞行似乎已无山峦阻碍。一旦离别武功而远去，什么时候才能回还呢？
不要以为今天的宠爱，就能使我忘掉旧日的恩情。尽管面对着良辰美景，仍然是满面愁容，泪水不断，始终也不愿意和楚王讲一句话。
海燕虽然是细微渺小的，趁着春天也只是暂时回到北方。以燕子不知泥滓之贱，只见玉堂开着。便一日数次出入华堂绣户，衔泥作窠。海燕无心与其他动物争权夺利，鹰隼不必猜忌、中伤。
漫漫长夜中泛流着琴瑟的清音；青萝轻拂好象有西风飕飕而生。白露凝珠的野草栖留几只残萤；秋之晨雁群掠过银河向南飞腾。高大的树木拂晓看来尚未凋零，阳光下遥望远山层次格外分明。淮南子有一叶落而知岁暮之句；我悟到洞庭波兮木叶下的诗情。
牧童身穿蓑衣头戴斗笠，碰见人故意装得很神气。放牧时卧在牛背上吹短笛，牛耕田时就在溪边田头玩耍。
杭州城外望海楼披着明丽的朝霞，走在护江堤上踏着松软的白沙。呼啸的钱塘涛声春夜传入伍员庙，娇嫩的绿柳春色包蕴在苏小小家。红袖少女夸耀杭绫柿蒂织工好，青旗门前争买美酒饮“梨花”。是谁开辟了通向湖心孤山的道路？长满青草的小道像少女的绿色裙腰弯弯斜斜。
春潮淹没了冶城的洲渚，落日余晖斜照在征虏亭。蔡洲新草茁壮一片嫩绿，幕府山上仍是烟霭青青。国家的兴亡取决于人事，山河也徒有险峻的地形。玉树后庭花这支亡国曲，凄婉幽怨令人不忍再听。
雾散云开远远望见汉阳城，孤舟漂游还要走一日路程。商贾在白日睡觉知道浪静，船夫在夜间说话感到潮生。看三湘秋色两边鬓发衰白，望万里明月思归心意更增。家乡旧业已经被战乱毁尽，哪堪再听见江上鼓角声声。
黑姓蕃王身穿貂鼠皮袭，酒醉起舞得来彩缎锦绸。关西老将惯于辛苦征战，年已老大仍然转战不休！
　　疲惫的马儿睡卧在长长的山坡上，太阳已经落到水面上。山中的秋风吹进空寂的树林，树叶飒飒作响，好像有人进入林中。苍茫的天空下起冷冷的雨，青石的路面没有了灰尘。千万种念头，都在这傍晚出现在脑海，万物的声音都在萧瑟的清晨悲鸣。_昨晚还在鸣叫，蕙草已经开始枯萎。何况我这远行的异乡人，自然就会有很多艰苦的辛酸。
西施是越国溪边的一个女子，出身自苎萝山。她的魅力过去今天都在流传，荷花见了她也会害羞。她在溪边浣纱的时候拨动绿水，自在的像清波一样悠闲。确实很少能见她笑起来露出洁白的牙齿，一直像在碧云间沉吟。越王勾践征集全国绝色，西施扬起娥眉就到吴国去了。她深受吴王宠爱，被安置在馆娃宫里，渺茫不可觐见。等到吴国被打败之后，竟然千年也没有回来。
从南面登上碣石宫，望向远处的黄金台。丘陵上已满是乔木，燕昭王到哪里去了？宏图霸业今已不再，我也只好骑马归营。
清晨的朝阳破云而出，就像皇家的銮驾从天边驶来。高楼上谁穿着青袍眺望，就像望春台边随风飘扬的青旗。我不知道今天庭院中竟然落下了雪花，还以为是昨夜院中的树枝上开出的花。
　　麟是象征灵异、祥瑞的动物，是显而易见的。在《诗经》中被歌颂过，在《春秋》中也有记载，传记百家之书也夹杂着记述。即使妇女儿童也知道它是吉祥之物。
丈夫死于战乱她独守茅屋受煎熬，身穿苎麻布衣衫鬓发干涩又枯焦。桑树柘树全废毁还要交纳蚕丝税，田园耕地已荒芜仍然征税叫青苗。时常外出挖野菜连着根须一起煮，随即四处砍生柴带着叶子一起烧。任凭你住在比深山更深的偏僻处，也没办法逃脱官府的赋税和兵徭。
慈乌失去了它的母亲，哀伤的一直哑哑啼哭。早晚守着旧树林，整年都不肯飞离。每天半夜都哀哀啼哭，听到的人也忍不住泪湿衣襟。慈乌的啼哭声仿佛在哀诉着自己未能及时尽到反哺孝养之心。其他各种鸟类难道没有母亲，为什么只有慈乌你特别哀怨？想必是母恩深重使你承受不住吧！以前有位名叫吴起的人，母亲去世竟不奔丧。哀叹这类的人，他们的心真是禽兽不如啊！慈乌啊慈乌！你真是鸟类中的曾参啊！（注：曾参是孔子弟子中以孝心孝行著称的门生。）
早就听说黄龙城有战争，连续多年不见双方撤兵。可怜闺中寂寞独自看月，她们思念之心长在汉营。今晚上少妇的相思情意，正是昨夜征夫想家之情。何时高举战旗擂鼓进军，但愿一鼓作气取龙城。
春山上的烟雾即将散去，淡色的天空上，星星稀疏且小。将落的月儿照在我们脸上，流着离别的泪水，天已经接近黎明。话已经说了很多，情意却没有尽头。回过头来仍说道：记得绿罗裙，无论走到何处都要怜惜芳草。
你到姑苏时将会看到，那儿的人家房屋都临河建造。姑苏城中屋宇相连，没有什么空地；即使在河汊子上，也架满了小桥。夜市上充斥着卖菱藕的声音，河中的船上，满载着精美的丝织品。遥想远方的你，当月夜未眠之时，听到江上的渔歌声，定会触动你的思乡之情。
柳树种植在溪桥边和山路旁，与杏树和桃树相映。又好像懂得离人思乡的无限情感，千万条柳丝飘下无数柳絮去招引迷人的春天。
小男孩准备鱼饵，妻子搓丝准备做钓鱼线，丈夫倒裹头巾，身旁满满一壶浊酒飘出浓浓的香气。太阳升起两竿高了，正是鱼儿觅食的时候，咬钩的鱼一条接着一条。一家人欢欢喜喜在南池继续垂钓。
寻得芳菲不觉被美酒陶醉，倚着花树酣眠红日已西斜。且等到客散酒醒深夜以后，又举着红烛独自欣赏残花。
君主一旦为美色所迷，便种下亡国祸根，用不着到宫殿长满荆棘才开始悲伤。拥有玉体的小怜进御服侍后主的夜晚，北周军队进占晋阳的战报已被传出。
山路上萧萧秋雨下个不停，淅沥溪风吹着溪边的蒲苇。问刚来到寒沙安家的鸿雁，来时经过我的老家杜陵吗？
燕语呢喃声声，好似在伤感旧日的朝庭之春，官花寂寞开放，凋落后旋即化作泥尘。自从国亡之后，关闭了这风光绮丽的官庭，燕子啊，几个年度飞来都见不到人。
上朝时齐步同登红色台阶，分署办公又和你相隔紫微。早晨跟着天子的仪仗入朝，晚上身染御炉的香气回归。满头增白发悲叹春花凋落，遥望青云万里羡慕鸟高飞。圣明的朝代大概没有错事，规谏皇帝的奏章日见稀微。
　　lZ是一种善于背东西的小虫。它在爬行中遇到东西，就抓取过来，仰起头背着它们。背负的东西越来越重，即使非常疲乏劳累也不停止。它的背很粗糙，因而物体堆积不会散落，最终被压倒爬不起来。有时人们可怜它，替它除去背上的物体。可是如果它还能爬行，就像原先一样抓取物体。它又喜欢往高处爬，用尽了它的力气也不停止，直至跌落到地上摔死。
　　贞观二年，京城长安大旱，蝗虫四起。唐太宗进入园子看粮食（损失情况），看到有蝗虫（在禾苗上面），捉了几只念念有词道：“百姓把粮食当作身家性命，而你吃了它，这对百姓有害。百姓有罪，那些罪过全部在我(身上），你如果真的有灵的话，你就吃我的心吧，不要再害百姓了。”将要吞下去。周围的人忙劝道：&恐怕吃了要生病的！不能吃啊！”太宗说道：“我真希望它把给百姓的灾难移给我一个人！为什么要逃避疾病呢？”（说完）马上就把它吞了。
春光明艳，晴空上飘浮着一层淡淡的烟云，在柳枝披拂的大道口，正举行着一场送别的酒宴。无奈分别在即，愁肠百结，这酒也喝得不畅快。离人举起华贵的马鞭指向他此行将往的远方―江南。想到此去江南，那里草长莺飞，桃红柳绿，春色更美。只是良辰美景难有人与之共享，因此江南春色愈美愈增加人的愁苦，使人痛断肚肠。
我的脸蜡黄，没有一点光泽，哪知道人世间的什么荣华富贵。年年都说我养蚕辛苦，为什么身上穿的是苎麻做的衣服？
天空广阔无边鸟儿消失天际，古时的遗迹消失在这荒废的乐游原里。想要报效祖国建功立业，那五陵的数目都在那萧瑟而秋风中。
吹笙的声音如隔着彩霞从天而来，不知墙外究竟是哪一家。重重大门紧锁无处寻觅，但心中猜想其中必有千树的桃花。
初冬时节，从十几个郡征来的良家子弟，一战之后鲜血都洒在陈陶水泽之中。蓝天下的旷野现在变得死寂无声，四万名兵士竟然在一日之内全部战死。野蛮的胡兵箭镞上滴着善良百姓的鲜血，唱着人们听不懂的胡歌在长安街市上饮酒狂欢。长安城的百姓转头向陈陶方向失声痛哭，日夜盼望唐朝军队打回来恢复昔日的太平生活。
楚地之水清澈见底，似若空无，直与远处的大海相连。你我将远别于千里之外，兴致却同在眼前的杯酒之中。谷鸟天晴时不停地鸣叫，江岸之猿却向晚而哀号。我一生从不流泪，现在却泣涕不止。
送了一程又一程前面有很多艰难的路，匆匆忙忙只有一人去寻路。在千里的行途中悲凉失意，寂寞冷落会摧垮人生不过百年的身体。你我的心情都是漂泊不定，我们的生活同样凄苦辛酸。不论是离开还是留下，都会是对方梦中出现的人。
韵译清晨起来到水边去梳洗，因在寒塘得见一派凉秋。思乡之情正值无比烦乱，又见一只孤雁飞过南楼。散译早晨起来临水梳弄头发，望着寒塘水面，知是秋天到来的气候。思乡的心绪无限地浓厚，一只大雁飞入南楼。
　　这一年暮春，长安城中车水马龙，热闹非凡，原来是到了牡丹盛开的时节，长安城里的名门大户纷纷相随前去买花。牡丹花的价钱贵贱不一，价钱多少以花的品种来定。这里的牡丹有的枝繁叶茂，鲜红欲滴，小小的束花，要付五捆白绢的价钱。它们被精心呵护着，主人还给张上了帷幕，筑起了樊篱，辛勤浇灌之余还培上了最肥沃的土，因此花的颜色还和以前一样鲜艳。家家习以为俗，更没有人认为是错的。有一个老农无意中也来到了买花的地方。目睹此情景，不由得低头长叹，然而此叹又有谁在意呢：这一丛深色的牡丹花价钱相当于十户中等人家一年的赋税了。
在深秋的夜晚，弹奏起吴丝蜀桐制成精美的箜篌。听到美妙的乐声，天空的白云凝聚起来不再飘游。湘娥把泪珠洒满斑竹，九天素女也牵动满腔忧愁。出现这种情况，是由于乐工李凭在京城弹奏箜篌。乐声清脆动听得就像昆仑山美玉击碎，凤凰鸣叫；时而使芙蓉在露水中饮泣，时而使香兰开怀欢笑。清脆的乐声，融和了长安城十二门前的清冷光气。二十三根弦丝高弹轻拨，打动了高高在上的天帝。高亢的乐声直冲云霄，冲上女娲炼石补过的天际。好似补天的五彩石被击破，逗落了漫天绵绵秋雨。幻觉中仿佛乐工进入了神山，把技艺向女仙传授；老鱼兴奋得在波中跳跃，瘦蛟也翩翩起舞乐悠悠。月宫中吴刚被乐声吸引，彻夜不眠在桂树下逗留。桂树下的兔子也伫立聆听，不顾露珠斜飞寒飕飕！
春天来了，汉寿城边野草丛生，那荒祠和古墓前面正长满荆榛。田里的牧童烧化着丢弃的刍狗，路上的行人在观看墓前的石麟。经过雷电轰击，华表已经半毁。由于积满灰尘，碑文仅可辨认。不知什么时候又发生沧海桑田的变化呢，到那时，这里又会成为南北交通的要津。
曹将军是魏武帝曹操后代子孙，而今却沦为平民百姓成为寒门。英雄割据的时代一去不复返了，曹家文章丰采却在你身上留存。当年为学书法你先拜师卫夫人，只恨得没有超过王羲之右将军。你毕生专攻绘画不知老之将至，荣华富贵对于你却如空中浮云。开元年间你常常被唐玄宗召见，承恩载德你曾多次登上南薰殿。凌烟阁的功臣画象年久褪颜色，曹将军你挥笔重画又别开生面。良相们的头顶都戴上了进贤冠，猛将们的腰间皆佩带着大羽箭。褒公鄂公的毛发似乎都在抖动，他们英姿飒爽好象是正在酣战。开元时先帝的天马名叫玉花骢，多少画家画出的都与原貌不同。当天玉花骢被牵到殿中红阶下，昂首屹立宫门更增添它的威风。皇上命令你展开丝绢准备作画，你匠心独运惨淡经营刻苦用功。片刻间九天龙马就在绢上显现，一下比得万代凡马皆成了平庸。玉花骢图如真马倒在皇帝榻上，榻上马图和阶前屹立真马相同。皇上含笑催促左右赏赐你黄金，太仆和马倌们个个都迷惘发怔。将军的门生韩干画技早学上手，他也能画马且有许多不凡形象。韩干只画外表画不出内在精神，常使骅骝好马的生气凋敝失丧。将军的画精美美在画中有神韵，偶逢真名士才肯为他动笔写真。而今你漂泊沦落在战乱的社会，平常所画的却是普通的行路人。你到晚年反而遭受世俗的白眼，人世间还未有人象你这般赤贫。只要看看历来那些负盛名的人，最终已经坎坷穷愁纠缠其身了。
我寻幽探胜的心意没有定止，随着一路看见的景色生发不已。晚风吹送我的行舟，沿着开满鲜花的河岸荡入溪口。星夜又转过西边的山岭，隔山仰望天上的南斗。潭底升起溶溶的烟雾，林中月亮仿佛低落在行舟的背后。世事何等地纷繁渺茫，不如做一名隐居的钓叟。
日落乌栖时分，姑苏台上吴宫的轮廓和宫中美人西施醉态朦胧。轻歌曼舞，朱颜微酡，吴王的享乐还正处在兴奋之中，却忽然发现西边的山峰已经吞没了半轮红日，暮色就要降临了。吴王与西施寻欢作乐已慢慢进入尾声。铜壶漏水越来越多，银箭的刻度也随之越来越上升，一轮秋月越过长空，天色已近黎明。
　　宰予大白天睡觉，孔子说：“腐烂的木头不可以雕刻。用脏土垒砌的墙面不堪涂抹！对于宰予这样的人，还有什么好责备的呢？”又说：“起初我对于人，听了他说的话就相信他的行为；现在我对于人，听了他说的话却还要观察他的行为。这是由于宰予的事而改变。”
泾溪里面礁石很险浪很急，人们路过的时候都非常小心，所以终年都不会听到有人不小心掉到里面淹死的消息。恰恰是在水流缓慢没有礁石的地方，却常常听到有人被淹死的消息。
苏武初遇汉使，悲喜交集感慨万端；而今古庙高树，肃穆庄严久远渺然。羁留北海音书断绝，头顶胡天明月；荒陇牧羊回来，茫茫草原已升暮烟。回朝进谒楼台依旧，甲帐却无踪影；奉命出使加冠佩剑，正是潇洒壮年。封侯受爵缅怀茂陵，君臣已不相见；空对秋水哭吊先皇，哀叹逝去华年。
繁花似锦的春天独在天涯，天涯的红日又在渐渐西斜。美丽的黄莺啊你若有泪水，请为我洒向最高枝的娇花。
常常听说湘水的神灵，善于弹奏云和之瑟。美妙的乐曲使得河神冯夷闻之起舞，而远游的旅人却不忍卒听。那深沉哀怨的曲调，连坚硬的金石都为之感动、悲伤；那清亮高亢的乐音，穿透力是那样强劲，一直飞向那高远无垠的地方。当如此美妙的乐曲传到苍梧之野时，连安息在九嶷山上的舜帝之灵也为之感动，生出抱怨思慕之情；而生长在苍梧一带的白芷，在乐曲的感召之下，也吐出了更多的芬芳。乐声顺着流水传到湘江，化作悲风飞过了浩渺的洞庭湖。曲终声寂，却没有看见鼓瑟的湘水女神，江上烟气消散，露出几座山峰，山色苍翠迷人。
巴水穿过巫山，巫山夹着青天。巴水忽然像是到了尽头，而青天依然夹在上面。三个早晨行在黄牛峡，三个晚上还在黄牛峡打转。这样的三天三夜出不了黄牛峡。怎能不使人愁得两鬓斑斑？
往昔我们在长安醉眠花柳，与王公贵胄们同杯喝酒。豪士面前，气岸凛然，什么时候风流肯落他人之后。当时夫子清晨红颜，我也当少年之时，在章华台走马挥金鞭。在麒麟殿献纳文章，听歌看舞淹留在豪华p珍贵的玳瑁宴席。原以为咱们就这样长久过下去了，那知道草动风尘起那安禄山小子反了。函谷关忽报胡马杀来，皇上身边的人一个个得以提拔，如同秦宫向阳的桃李开得格外绚丽。我现在却远谪到夜郎去，愁死我了，何日朝廷金鸡大赦，让我回来？
黄河之水从西而来，它决开昆仑，咆哮万里，冲击着龙门。尧帝曾经为这滔天的洪水，发出过慨叹。大禹也为治理这泛滥百川的沮天洪水，不顾幼儿的啼哭，毅然别家出走。在治水的日子里，他三过家门而不入，一心勤劳为公。这才治住了洪水，使天下人民恢复了男耕女织的太平生活。虽然消除了水害，但是留下了风沙的祸患。古时有一个狂夫，他披头散发大清早便冲出门去，要徒步渡河。别人只是在一旁看热闹，只有他的妻子前去阻止他，在后面喊着要他不要渡河，可是他偏要向河里跳。猛虎虽可缚，大河却不可渡，这位狂夫果然被水所溺，其尸首随波逐流，漂至大海。被那白齿如山的长鲸所吞食。其妻弹着箜篌唱着悲歌，可惜她的丈失再也回不来了。
幽怨的琴声在长夜中回荡，弦音悲切，似有凄风苦雨缭绕。孤灯下，又听见楚角声哀，清冷的残月徐徐沉下章台。芳草渐渐枯萎，已到生命尽头亲人故友，从未来此地。鸿雁已往南飞，家书不能寄回。
自从你扬帆远航到福建，已经是几度月缺又月圆。分别时秋风吹拂着渭水，落叶飘飞洒满都城长安。记得在送别宴会的夜晚，雷雨交加天气让人生寒。你乘坐的船还没有返回，你的消息还远在海云边。
860北风怎么刮得这么猛烈呀，屋前面的院子如同月光照射。天上的仙人难道这么灵巧，竟然能够把水剪成花，然后散向人间，弄得满天花飞。
岳阳城下的江水水势浩大，无边无际；独上高楼倚靠着栏杆眺望。春天，草木的绿色与远处洞庭湖的水色相接，傍晚的彩霞与湖水中的红波交相辉映，红波近处，似乎就是国都长安。岸边山上的老猿正站在树上哭得凄惨，天上的大雁要从这浩渺无边的湖上横空飞过还有许多困难。这个地方风景壮阔美丽，只可画成画障，挂在贵富人家的厅堂里供他们欣赏。
牡丹芳香啊牡丹芳香，黄金的花蕊开绽在红玉的花房；几千片花瓣赤霞似的灿烂，几百枝花朵绛烛似的辉煌。照地生辉，刚展开锦绣的身段，迎风飘香，却没带兰麝的香囊。仙人的琪树，被比得苍白无色，王母的桃花，也显得细小不香。宿露浸润，泛起紫闪闪的奇艳，朝阳照耀，放出红灿灿的异光；红紫深浅，呈现着不同的色调，向背低昂，变幻出无数的形状。无力地卧在花丛，将息带醉的身躯，多情地映着花叶，隐藏含羞的面庞。娇生生的笑容，仿佛想掩住香口，怨悠悠的情怀，好像在撕裂柔肠。称姿贵彩，的确是超凡绝俗，杂卉乱花，哪里能比美争芳。石竹、金钱，固然是十分细碎，芙蓉、芍药，也不过那么平常。于是乎引动了王公卿相，冠盖相接地赶来观赏；还有轻车软轿的贵族公主，和那香衫细马的豪家。寂静的卫公宅闭了东院，幽深的西明寺开放北廊。双双舞蝶殷殷地陪伴看客，声声残莺苦苦地挽留春光。担心太阳晒损娇姿，张起帷幕遮取阴凉。花开花落，二十来天，满城的人们都像发狂。三代以后文采胜过实质，一般人都重华而不重实；重华直重到牡丹的芳菲，由来已久，并非始于今日。元和皇帝很关心农桑，由于他体恤下民，天降吉祥。去年的嘉禾长出九穗，田中寂寞，没有人理睬。今年的麦子分出两枝，但是这些却无人知晓，唯独天子一个人内心感到喜悦．天降吉祥，没人理会真叫人叹息。我愿暂求掌握造化的主宰者，减却牡丹妖艳的颜色，冷却一下卿士们爱花的心情，都象天子一样关心农业生产，人民就都得到幸福了。
此地空旷，原是吕蒙的营地；江深流急，刘备又在此筑过坚城。天寒而时日渐短，风起则浪与云平。刘备孙权的君臣们都潇洒磊落，互相契合，终于战功显赫，飞黄腾达，天下闻名。我系船在这前面的水边，凭吊往事，不禁一声长啸，发出思古之幽情。
群群牛羊早已从田野归来，家家户户各自关上了柴门。风清月朗自是一个迷人的夜晚，可这优美的山川不是自己的家园。泉水从石壁上潺潺流过，秋夜的露珠凝聚在草根上。花白的头发与明亮的灯光辉映，灯花何必溅着斑斓的火花报什么喜讯。
远送你从这里就要分别了，青山空自惆怅，倍增离情。什么时候能够再举杯共饮，昨天夜里我们还在月色中同行。各郡的百姓都讴歌你，不忍心你离去，你在三朝为官，多么光荣。送走你我独自回到江村，寂寞地度过剩下的岁月。
轮台城头夜里吹起号角，轮台城北旄头星正降落。军书昨夜连夜送过渠黎，单于已在金山以西入侵。从哨楼向西望烟尘滚滚，汉军就屯扎在轮台北境。上将手持符节率兵西征，黎明笛声响起大军起程。战鼓四起犹如雪海浪涌，三军呐喊阴山发出共鸣。敌营阴沉杀气直冲云霄，战场上白骨还缠着草根。剑河寒风猛烈大雪鹅毛，沙口石头寒冷马蹄冻脱。亚相勤于王政甘冒辛苦，立誓报效国家平定边境。古来青垂史名屡见不鲜，如今将军功名胜过古人。
黄云城边的乌鸦将要归巢了，归飞回来时候在树枝上哑哑地啼叫。在织机中织布的秦川女子，在隔着碧绿如烟的纱窗内视窗外的归鸟双双。她好像是在与人说着什么，其实她是在自言自语。太寂寞了啊，想着远方的亲人、她的织梭就不由得停了下来。独宿空房的滋味，真是太令人难以忍受了，珠泪点点滚下了她的香腮。
你难道没有看到昆吾的宝石被炼成宝剑，通红的炉火，剑锋上射出紫色的光焰？良工巧匠们不知经过多少年的锻造冶炼，才铸出这把无双的宝剑名曰龙泉。剑工自己也得意非凡地惊叹，锃亮得如雪如霜寒芒四闪。像琉璃玉匣里吐出一朵白莲，剑柄上的金环是日月的光辉镀染。此剑出世，正逢天下没有战争，好庆幸被君子佩带防身。耀眼的剑芒像青蛇游动，鞘上的花纹如浮起绿色的龟鳞。不只是游侠们见了十分珍爱，英难豪杰亦曾格外钟情。为什么要一个劲儿地说它曾中途遭到抛弃，飘零沦落在荒凉的古狱旁边呢？虽然被泥土掩埋不能发挥作用，但其赫赫剑气形成的不凡光焰仍然夜夜照亮了夜空。
哥哥啊！这就是我们要分手的大路了。云彩飞起，路边有供人休息送别的凉亭。亭外，是秋叶在飘坠。而我最悲伤叹息的就是，人，为什么不能像天上的大雁呢？大雁哥哥和妹妹总是排得整整齐齐，一同飞回家去的啊。
夕阳正斜照在空阔的水面上，曲折的小岛连接翠绿的群山。江面上传来马的嘶鸣看船归，柳荫下的人们等待着船靠岸。广阔沙草从中群鸥四处飞散，万顷江田上空孤鹭展翅飞翔。谁能像范蠡一样乘着小木船，在辽阔的江湖上面自由飘荡。
今天是清明节，和几个好友在园林中小聚。天气晴朗，春风和煦吹动着柳絮飞扬，清明乞新火后，人们的厨房里冉冉升起了生火做饭的轻烟。杜若开出了很长，文章想起了两位贤人。什么时候能够命驾，在落花前饮着酒。
蓝桥驿春雪飘飘当初你归来之日，秦岭上秋风飒飒如今我离去之时。每到达一个驿站我都要首先下马，沿墙绕柱东看西樵寻找你的题诗。
军人在行军途中经常患病，住宿时又没有粮食吃。在万里归乡的途中，奔波不息，至今还未回到自己的家乡。在这生病之际，他头发蓬乱，在古城下哀吟，身上的刀箭伤口被寒风一吹，如刀割一般，实在令人难以忍受。
在天山的南面，火山的北面，那里有一种花，人们都不曾见识，它长着绿色的茎，碧绿的枝叶十分美丽。它有六片叶子，花开时成九瓣；夜里花瓣合拢，早晨开放，多有奇异的香味。如今它被移植在庭堂之下，令我的府邸大增光彩。想必你一定是不耻于同媚俗的花草们为伍，才如此孤独高傲地自个开放于僻静之处！为何得不到人们的赏识呢？在深邃的山坳谷地里饱受寒霜的摧残而凋折。我暗自悲伤阳关一带道路漫长，我无法将你进献给君王。
离痛饮后大醉而别还有几日，我们登临遍附近的山池楼台。什么时候在石门山前的路上，重新有我们在那里畅饮开怀？漾漾的秋波摇荡在眼前泗水，熠熠的海色映亮了远山徂徕。我们就如飞蓬一样各自飘远，且来个淋漓痛快饮尽手中杯！
到洛阳是为了和才子袁拾遗相聚，没想到他已成为江岭的流放者。听说那里的梅花开得早，可是怎么能比得上洛阳的春天更美好呢？
柳丝柔长春雨霏霏，花丛外漏声不断传向远方。塞雁向南归去令人惊心，杂乱的城鸟寻觅着栖巢，望着画屏上对对金鹧鸪令人格外伤感。薄薄的香雾透入帘幕之中，美丽的楼阁池榭啊再无人一起观赏。绣帘低垂独自背着垂泪的红色蜡烛，长梦不断远方亲人啊可知道我的衷肠？
雾露团团凝聚寒气侵人，夕阳已落下楚地的山丘。猿在洞庭湖畔树上啼叫，人乘木兰舟在湖中泛游。明月从广漠的湖上升起，两岸青山夹着滔滔乱流。云中仙君怎么都不见了？我竟通宵达旦独自悲秋。
韵译虢国夫人受到皇上的宠恩，大清早就骑马进入了宫门。只嫌脂粉会玷污她的美艳，淡描蛾眉就进去朝见至尊。
梅花轻盈妩媚的姿态映照在溪水里，就好像仙女用衣袖遮面，严肃矜持地从瑶台上下来。梅花虽有些妒忌白雪，但在洁白无瑕上，姑且还可以让雪与自己相比；而对于艳丽的春光，却敢于超越它，绝不随顺于它之后。梅花偶然间与诗人相见，就好像是为了诗人的饮酒赏花而开放。若是长在秦楼边的话，简直能作弄玉的媒人了。
少年时尚不知为生计而忧虑，到老来谁还痛惜这几个酒钱？你我争拿十千钱买一斗好酒，醉眼相看都已七十只差三年。闲来征求酒令穷搜经书史籍，酒醉聆听吟咏胜过领略管弦。待到菊花黄时自家的酒酿熟，我再与你一醉方休共乐陶然。
请问春天从这去，何时才进长安门。托付给你还乡梦，恳请带我回家园。
水中的月影离我只有数尺之远，船中桅杆上的风灯照耀着夜空，时间马上就要进入三更天。栖息在沙滩上的白鹭静静地蜷身而睡，突然船尾方向传来“拨剌”一声，原来有一条鱼儿跃出水面。
当年肃宗即位灵武，收复关中，借阴山骄子回纥之兵收复两京，东胡安庆绪奔走河北死守邺城，史思明出兵相救安庆绪于邺城，既降又叛反复无常并复陷东京洛阳早是意料之中的事。肃宗整日诚惶诚恐多方讨好信任关中小人李辅国，宠惧后宫张良娣，致使纲纪坏而国政乱，以致今日代宗仍在劳心焦思肃清朝纲。当年我自己官为拾遗时。在皇帝左右，又拾遗职掌供奉扈从，代宗以广平王拜天下兵马元帅，先后收复两京势不可挡。代宗听信宦官程元振谗害，夺郭子仪兵柄，使岐雍一带兵力单薄，不能防敌于国门之外。致使吐蕃入侵两京沦陷，府库闾舍，焚掠一空，百官狼狈就道，鞋子都来不及穿跟随代宗逃往陕州。何时才能出现傅介子这样勇猛的人物来湔雪国耻啊，只要国家能灭寇中兴，我个人做不做尚书郎倒没关系。
胡人吹起羌笛响在戍楼之间，戍楼之上景象萧条月光幽闲。借问悠悠的落梅乐曲有几首？长风万里吹拂一夜洒满关山。
卢家年轻的主妇，居住在以郁金香浸洒和泥涂壁的华美的屋宇之内，海燕飞来，成对成双地栖息于华丽的屋梁之上。九月里，寒风过后，在急切的捣衣声中，树叶纷纷下落，丈夫远征辽阳已逾十载，令人思念。白狼河北的辽阳地区音信全部被阻断，幽居在长安城南的少妇感到秋日里的夜晚特别漫长。她哀叹：我到底是为哪一位思而不得见的人满含哀愁啊？为何还让那明亮的月光照在帏帐之上？
春暖花开，万象更新。洛阳城里，春光明媚，娇好异常。可是，我这个天涯浪子，却只能异地漂泊，老死他乡。眼前的魏王堤上，杨柳依依，浓荫茂密。而我心怀隐痛，满心凄迷，惆怅不已。桃花嫣红，春水碧绿，烟笼柳堤，水浴鸳鸯。此物之出双入对，相守相依，更勾起我这个离人永隔之悲苦。无以释解，只好把一腔相思相忆之情凝结成的丝丝愁恨，化解到落日西沉的余晖之中。远方的人儿呵，遥远的故国呵，你知道不，我这是在怀念着你呵！
一个晴朗的日子，斜阳低挂在天边，一叶孤舟载着友人离去，此刻是何等令人惆怅！鸟儿在平旷的原野上远近地飞翔，好似人随流水各奔东西。愿白云将自己的思念带给千里万里之外的友人，愿那一轮明月载着我的愁思随着溪水带到友人的身边。友人贬谪去的苦恨让人难以言状，就如那江边繁茂的春草一样杂乱而无际。
杨柳的翠色在荒凉的岸边绵延，透过曳如烟柳丝，隐约能看见远方的高楼。岸边柳树的倒影铺撒在水面，随波摇晃，飘扬的落花落在垂钓人的头上。柳树的根深深藏在水底，成了鱼的栖息处，低垂的柳枝系住了旅客之舟。风雨萧萧的夜晚，从梦中惊醒又增添几许忧愁。
小寒时节，勉强吃一点饭，靠着乌几，席地而坐，乌几已经破旧，缝了很多遍了，头上戴着褐色的帽子。春来水涨，江河浩漫，所以在舟中漂荡起伏犹如坐在天上云间；身体衰迈，老眼昏蒙，看岸边的花草犹如隔着一层薄雾。见蝶鸥往来自由，各得其所。站在潭州向北直看长安，像是在望天上的白云，有一万多里，蓦然生愁。
独悬天空的一轮圆月，正对屋舍，月光照射在秋夜滚滚的江面之上，又反射到屋门之上闪动。绵延曲折起伏的水波在不停地跳动着金光，华丽的绮席被月光照射显得更加老旧。秋天的深夜里高悬着的一轮明月，照耀着幽深人少的山林。夜空中月光皎洁，群星稀廖。想到遥远的家乡的松树当茂，桂花正香，在这明净的夜晚，唯愿同远隔万里天涯的亲人们共同沐浴着这美好的月光之中。
我把握着两袋红色羽毛箭来到河北古之燕国和赵国的地方正是射杀天狼骚乱的北方少数民族的时候目睹军情激扬万分在邯郸洪波台观看兵卒演习作战我身佩长剑遥望北疆的关塞我想请缨参战不愿意羁旅在南方的古越国地带我要直趋燕然山铭功勒石将军的龙虎旗在风中猎猎动员会上的歌声仍然在耳边不停歇壮士击筑高歌风萧萧兮易水寒忧愁在投壶的活动烟消云散我相信我们一定能够百战百胜一举把鬼子们全部扫光才回家乡
古台破败草木已经凋落，秋天景色引起我的乡思。荒野的寺院来往行人少，隔水眺望云峰更显幽深。夕阳依恋旧城迟迟下落，空林中回荡着阵阵磬声。感伤南朝往事不胜惆怅，只有长江奔流从古到今。
孤傲的鸿雁自海上而来，池塘河潢不敢眷顾。侧目见到了两只华丽的翠鸟，在华美的三珠树上栖息。珍贵之木的高处啊，难道不怕猎人的金弹丸？修美的品德将担心他人的嫉妒与打压，高明之位会让神鬼都深感厌恶。今日的我在冥冥之中遨游，那也独自游弋的人们将何处追求呢？
　　在即将离别的时刻，我们就像明月一样默默无言。此时万籁俱寂，月光撒满了大地，我们的内心就像月光一样充满着柔情。离别后，我就像月光普照天南地北一样，对你的思念之情也追踪到任何一个地方――不管是天涯海角还是海陲边塞。
切肤的轻寒刺面的风，梅花如飘雪，杏花正红。夜深里，斜搭上的秋千索静静地悬着，烟雨朦胧之中，隐约可见那座楼阁。
坐着倒一鼎清凉的水，看着正在煎煮的碧色茶粉细末如尘。手端着一碗茶无需什么理由，只是就这份情感寄予爱茶之人。
水面上薄烟散去，远远望见岸边许多户人家，在这美丽的春天，却没有人陪伴我，只有我一人在河堤上独自纵马游览，马蹄踏着路上的泥里有一半裹着花瓣。
听说通往轮台的路上，连年都可以看到雪飞。春风从未到过那里，朝廷的使者去得也很稀少。无边的白草一直延伸到疏勒，青苍的山岭只是过了武威。为王事尽力岂敢说路远，只希望能从梦中返归。
美女在渭桥东采桑，春天正是事蚕作的时候。这时，突然有个乘坐五马之车的太守疾驰经过此地，他的马装饰华美，还饰有金络。不知是哪家公子，前来调笑采桑女。采桑的人本是秦罗敷，她的美貌在整个都城里都是有名的。嫩绿的桑条映着她那洁白的纤纤细手，她正在都城的一角采桑。像使君那样的高官都调戏不动她，何况是秋胡那样的人呢。寒蝉喜爱碧草，鸣凤栖息在青翠的梧桐树上。她自己心中已经有中意之人，只怪旁人愚钝，不知道她已托心于人。只让他们从白天空等到日暮，停下车来空自踟蹰。
骏马赤兔没人用，只有吕布能乘骑。听说矮小果下马，蛮儿都可任驾驭。
　　太行山的南面有个（山谷叫）盘谷。盘谷那地方，泉水甘甜，土地肥沃，草木繁茂，居民很少。有人说：“因为盘谷盘绕在两山之间，所以名叫‘盘’。”也有人说：“这个山谷位置幽僻而地势险阻，是隐者所盘旋的地方（所以叫‘盘’。）”我的朋友李愿住在这里。
黄昏独上高楼欲望还休，楼梯横断情郎不来，一弯新月如钩。蕉心未展丁香也郁结未解，它们同时向着春风各自忧愁。
我就要到剑外任职路途很遥远，没有家你再也不能给我寄寒衣。大散关的皑皑白雪足有三尺厚，往事如梦回想昔日为我弄织机。
靡靡之音《玉树后庭花》，和陈王朝的国运一同告终；景阳宫中隋兵聚会，边塞的t望楼已然空空。墓地上远远近近的松树楸树，掩蔽着历代无数官吏的坟冢；高高矮矮的绿色庄稼，长满了六朝残败的宫廷。石燕展翅拂动着云霓，一会儿阴雨，一会儿天晴；江豚在大江中推波逐浪，夜深深又刮起一阵冷风。历代的帝王一去不复返了，豪华的帝王生活也无踪无影；惟有那些环绕在四周的青山，仍然和当年的景物相同。
李白、杜甫诗文并在，犹如万丈光芒照耀了诗坛。却不知轻薄文人愚昧无知，怎么能使用陈旧的诋毁之辞去中伤他们？就像那蚂蚁企图去摇撼大树，可笑他们也不估量一下自己。虽然我生活在李杜之后，但我常常追思仰慕着他们。晚上也常常梦见他们，醒来想着却又模糊不清。李白杜甫的文章像大禹劈山治水一样立下了不朽的勋绩，但只留下了一些斧凿的痕迹，人们已经难以见到当时的治水的运作过程了。遥想当年他们挥动着摩天巨斧，山崖峭壁一下子劈开了，被阻遏的洪水便倾泻出来，天地间回荡着山崩地裂的巨响。但就是这样的两位夫子，处境却大抵都冷落困顿；仿佛是天帝为了要他们作诗有所成就，就故意让他们崛起而又困顿。他们犹如被剪了羽毛被囚禁进了笼中的鸟儿一样，不得展翅翱翔，只能痛苦地看着外边百鸟自由自在地飞翔。他们一生写了千万篇优美的诗歌，如金薤美玉一样美好贵重，但其中多数好像被天上的仙官派遣神兵收取去了一样，流传在人间的，只不过是泰山的毫末之微而已。我恨不得生出两个翅膀，追求他们的境界，哪怕出于八方荒远之地。我终于能与前辈诗人精诚感通，于是，千奇百怪的诗境便进入心里：反手拔出大海中长鲸的利齿，高举大瓢，畅饮天宫中的仙酒，忽然腾身而起，遨游于广漠无穷的天宇中，自由自在，发天籁之音，甚至连织女所制的天衣也不屑去穿了。我回头对地上的你说，不要老是钻到书堆中寻章摘句，忙碌经营，还是和我一起向李、杜学习，在诗歌的广阔天地中高高飞翔吧。
昨夜春风吹进了深邃的寝室，让人惊觉已经是春天了，于是想起远在湘江之滨的伊人。不知不觉地沉沉入梦，在梦中只用了片刻工夫，就已经走完数千里的路程到达江南了。
我和从弟在南斋高卧的时候，掀开窗帘玩赏那初升的玉兔。淡淡月光泻在水上泄在树上，轻悠悠的波光涟漪荡入窗户。光阴苒苒这窗月已几盈几虚，清光千年依旧世事不同今古。德高望重崔少府在清江河畔，他今夜必定如庄舄思越之苦。千里迢迢可否共赏醉人婵娟？微风吹拂着清香四溢的兰杜。
乌孙来汉朝朝聘后，取消王号，对汉称臣。边远地方停息了战争，战争的烟尘消散了，到处充满日月的清辉。
苍翠的中条山啊，浪涛滚滚的黄河水。你的浪涛汹涌澎湃，一泻千里，流向远方；苍松翠柏，郁郁葱葱，挺立在山冈上。注释（）条山：即中条山，在今山西省西南部，黄河北岸，唐朝名山，许多诗人都在此题诗。苍：深绿色。（）河水：黄河之水。（）VV（ú）：形容波浪滔滔。（）松柏：用“岁寒然后知松柏之后凋”原意。高冈：山冈，指中条山。首句已见山字，不应复出，故用高。
人老了，又面对着悲凉萧瑟的秋色，只好勉强宽慰自己了。今日恰逢重阳佳节，我也来了兴致，和大家在一起尽情欢乐。惭愧的是，我的头发稀稀落落，因担心帽子被风吹走，笑请旁人把我的帽子扶正。蓝溪的水远远地从千条溪涧中流过来，玉山高耸冷峻，两峰并峙，千古不变。明年我们再相聚时，谁还健在呢？不如多饮几杯酒，拿起茱萸好好看看，期望明年再相会。
兰花不当户生长，宁愿是闲庭幽草。旧日被霜摧露欺，曾经的红颜已未老先衰。一度错接在瑶华琼枝上，在君王的池塘边结根。看看自己没有讨人喜欢的馨香美，白白承受了清风吹沐。如果有余芳可佩于身，愿一起度过岁月。
大鹏奋飞啊振过八方，中天摧折啊力量不济。所余之风啊可以激励万世，东游扶桑啊挂住了我的左袖。后人得此消息而相传，仲尼已亡，还有谁能为我之死伤心哭泣。
落日将没于岘山之西，我戴着山公的白帽子在花下饮得醉态可掬。襄阳的小儿一起拍着手在街上拦着我高唱《白铜L》。路旁之人问他们所笑何事？他们原来是笑我像山公一样烂醉如泥。提起鸬鹚杓把酒添得满满的，高举起鹦鹉杯开怀畅饮。百年共有三万六干日，我要每天都畅饮它三百杯。遥看汉水像鸭头的颜色一样绿，好像是刚刚酿好还未曾滤过的绿葡萄酒。此江之水若能变为一江春酒，就在江边筑上一个舜山和酒糟台；学着历史上的曹彰，来一个骏马换妾的风流之举，笑坐在马上，口唱着《落梅花》；车旁再挂上一壶美酒，在一派凤笙龙管中出游行乐。那咸阳市中行将腰斩徒叹黄犬的李斯，何如我在月下自由自在地倾酒行乐？您不是见过在岘山上晋朝羊公的那块堕泪碑玛？驮碑的石龟头部剥落，长满了青苔。看了它我既不为之流泪，也不为之悲哀。这山间的清风朗月，不用花钱就可任意地享用，既然喝就喝个大醉倒，如玉山自己倾倒不是人推。端起那舒州杓，擎起那力士铛，李白要与你们同死生。楚襄王的云雨之梦哪里去了？在这静静的夜晚所能见到只有月下的江水，所听到的只有夜猿的悲啼之声。
山中有一股泉水，向别人询问这股泉水叫什么名字，却没有人知道。天空倒映在泉水面上，整个地面的颜色和天空的颜色是一样的，泉水从高高的山崖上飞流直下如雨声作响。这股泉水自高山流出，涨满了一条条山涧和小溪，分出的支流也注满了一个个小池塘。这股泉水的清静和淡泊没有人看见，但不论怎样，这股泉水年复一年地依旧是那么清澈。
四月南风吹大麦一片金黄，枣花未落梧桐叶子已抽长。早晨辞别青山晚上又相见，出门闻马鸣令我想念故乡。陈侯的立身处世襟怀坦荡，虬须虎眉前额宽仪表堂堂。你胸藏诗书万卷学问深广，怎么能够低头埋没在草莽。在城东门买酒同我们畅饮，心宽看万事都如鸿毛一样。喝醉酒酣睡不知天已黄昏，有时独自将天上孤云眺望。今日黄河波浪汹涌连天黑，行船在渡口停驻不敢过江。你这郑国的游人不能返家，我这洛阳的行子空自叹息。听说你在家乡旧相识很多，罢官回去他们如何看待你？
寒冷的更声已经传报拂晓时刻，明镜中先看到自己的衰老容颜。隔窗听风声乱撼着窗前的丛竹，推门见大雪盖满了对面的群山。飘洒空中使那深长的小巷宁静，皑皑的积雪更觉庭院宽广清闲。试问胡居士您在家里会怎么样，想必是坦然高卧柴门依旧紧关。
无数的春笋生满竹林，不仅封住了柴门还堵住了道路，那些踏着新竹来欣赏竹林的人，来到我这我都怒而不欢迎他们。
在野外天幕下设下劳军盛宴，边疆兄弟民族都来祝贺我军凯旋。喝醉酒后还要和着金甲跳舞，欢腾的擂鼓声震动了周围的山川。
红叶片片沉醉于动人的秋色，碧溪潺潺在夜里弹奏起琴弦。美好的日子逝去不可能再来，凄风苦雨无限让人度日如年。
中秋节这天天空澄碧、万里无云，人们都在正看从海上冉冉升起的月亮。直到天边外面再没有天的地方，月亮都不曾只为一家人放光明。
城墙边依依细柳，小路旁青青嫩桑。提着篮忘了采叶，昨夜又梦到渔阳。
困守官舍，使我终年地烦闷。漫步郊野，曙光荡涤我的胸襟。杨柳依依，在和风里摇曳不定。青山如画，淡泊了我的尘念俗情。斜倚树丛，我休息得多么安宁；沿着山涧，继续信步前行。微雨过后，芬芳的原野更加滋润清新，斑鸠声声，却不知在哪里欢鸣。我向来喜爱幽静，可惜总难以遂心。公务缠绕，生活常感觉迫促不宁。我终将辞谢官职，去营造茅屋一进，追随陶潜的步履，但愿得到那清雅的风情。
衔着泥土的燕子，飞到装饰华丽的大堂前，占据着梁间安稳的地方，体态轻盈只有主人伶爱，好烟缘可堪羡慕。
你装饰珠宝的高高的发髻，最适合宫中流行的式样。你的脸庞像莲花一样鲜嫩，肌肤白里透红散发馨香。你青黑的眉毛不需人工描画，天生双眉入鬓又细又长。不要倚仗自己有倾国之貌，应该嫁给一个有情有意的如意郎。我和你正当青春年少，千万不要辜负了美好的时光。
隐居在山野想着那些餐霞的人，夜晚越来越长，冷月下露珠儿正在下滴。这地方千年来只有孤独的老鹤啼叫过三两声，一棵松柏从岩石上飞斜下来。大雁的声音渐响渐远人声也随着消失，是哪家的纺织机织出了像新下的雪一样的绸缎。我这山野之人一醉醒来之时，百尺高的老松树正衔着半轮明月。
皇帝胜利归来，大旗欢舞招展。红旗如云片连片，旗端羽饰随风卷。宝剑破匣腾空起，恰如蛟龙舞蹁跹。黄帝凯旋蚩尤死，战鼓咚咚声震天。高天雷声欢庆，祥云笼盖大地。地上无烽烟，海内千里庆胜利。
沅江湘江长流不尽，屈原悲愤似水深沉。暮色茫茫，秋风骤起江面，吹进枫林，听的满耳萧萧。
我有万古不坏的仙宅，那就是嵩山之阳的玉女峰。那挂在东溪松间的一片明月，一直留在我的心中。杨先生您又要去那里采集仙草，去攫食紫花的昌蒲保持青春的面容。年底时我将到嵩山之阳拜访您，您可能正在青天上乘着白龙来相迎。
镜湖水面如明镜，您四明狂客归来荡舟尽豪情。古代曾有王羲之写黄庭经向山阴道士换鹅的韵事，您到那里一定也有这样的逸兴。
本想长久地归隐山林，又苦于无钱举步维艰。滞留长安不是我心愿，心向东林把我师怀念。黄金像烧柴一般耗尽，壮志随岁月逐日衰减。黄昏里吹来萧瑟凉风，听晚蝉声声愁绪更添。
匈奴还没有被灭亡，友人又像多功的魏绛一样从军保卫边疆。在三河道与友人分别，心里有些怅惘；盼望魏大像赵充国那样的英雄豪杰建下大功。雁门山横亘在代州北面，飞狐塞远远连接云中郡。不要让燕然山上只留下汉将的功绩，也要有大唐将士的赫赫战功。
二月二日这一天春游到江上，春风和畅阳光送暖乐曲悠扬。花蕊如须柳芽如眼婀娜多姿，紫蝶黄蜂盘旋飞舞情意更长。客居万里之外常思回归故里，柳伶郑处供职已有三年时光。江上的新滩不理解我的心意，风吹雨打屋檐似的哗哗作响。
元和八年的十二月，接连五天大雪纷纷。竹子柏树都被冻死，何况那缺衣的农民！遍观村里所有人家，十有八九户小家贫。寒风吹来好似利剑，衣衫单薄不能遮身。只有点燃蒿草取暖，终夜愁坐盼望清晨。我才知道大寒年岁，农人更加痛苦酸辛。反思自己在此时刻，紧紧关上草堂屋门。穿着皮袍盖着棉被，不论坐卧都有余温。庆幸免遭饥寒之苦，且又不必躬耕力勤。想起他们我很惭愧，叩问自己算是何人？
只要有机缘，随时都可以到中国来；一路雾霭茫茫，船只象在梦中航行。天海浮沉，小船驶去那遥远的边际；超脱世俗，自然会感受到法舟轻盈。心境凝定清寂，一切都如水月虚幻；海内鱼龙，也会出来听你诵经之声。最可爱的是，有盏照亮心田的佛灯；航行万里，眼中永远都是灿烂光明。
　　我还不想回去，我就想守着一江流水，就守着这座被战争浪费的皇家园林。我想多坐一会儿，即便时间的移动，使豪华的宫殿的位置变得朦胧难测，我仍想多看看，桃花如何追逐白色的杨花，它们如何争着抛弃这个世界。黄鹂和白色鸥鸟，比赛逃离。我也是厌世者，早已失去朝见皇帝的胃口。由于缺少异数，我纵酒，烂竽充之。想隐居水边，可在水滨依然是王臣。现在老了，还说什么“事了拂衣去”。注释⑴曲江：即曲江池，故址在今陕西西安市东南，因池水曲折而得名，是唐时京都长安的第一胜地。⑵苑：指芙蓉苑，在曲江西南，是帝妃游幸之所。⑶水精宫殿：即水晶宫殿，指芙蓉苑中宫殿。霏微：迷鞯难子。⑷细逐杨花落：一作“欲共杨花语”。⑸判（ā）：甘愿的意思。张相《诗词曲语辞汇释》：割舍之辞；亦甘愿之辞。⑹吏：一作”含“。沧洲，水边绿洲，古时常用来指隐士的居处。⑺拂衣：振衣而去。指辞官归隐。《新五代史・一行・郑遨传》：“见天下已乱，有拂衣远去之意。”收起()▲
客人从东方过来，衣服上还带着灞陵的雨。问客人为什么来，客人说为了上山砍伐树木来买斧头。百花正在悄悄地盛开，轻盈的燕子正在哺乳新雏。去年一别如今又是春天，两鬓的头发不知又生出多少。
雨中的寒食节更显得寒冷，我独自坐听江上黄莺的鸣叫。端着酒杯赏花时又想起了杜陵家几个弟弟，寒食时，杜陵这一带已是野草青青了。
寒冬腊月里，草根也发甜，京城道路上，白雪撒如盐。不知自己嘴，是硬还是软，就是碰蒺藜，也要去吞衔。
身经百战功成名就反倒喜欢平静，显赫侯门日渐清幽好像洞仙人家。墙头上细雨蒙蒙低垂着纤纤绿草，水面上微风回旋聚集着片片落花。到井台放下辘轳闲逸中浸凉美酒，开鸟笼鹦鹉学舌提醒人莫忘煎茶。有几人有资格将形象画在凌烟阁，却不曾身经百战交锋于塞外黄沙？
八月边地回鹘士兵拉弓射箭，雁群为之惊飞四散哀鸣连连。月明之夜孤雁掠过承露仙掌，哀鸣声传到昏暗的长门宫前。应该知道北方正当烽烟四起，再也不能随着春风回归家园。请莫嫌弃潇湘一带人烟稀少，水边的菰米绿苔可免受饥寒。
上阳宫人啊，上阳宫人，当年的花容月貌已经暗暗消失；如今垂暮之年，白发如银。绿衣监使守着宫门，一下就关闭了上阳人多少个春天。说起来，还是玄宗末年被选进皇宫，进宫时刚十六，现在已是六十。一起被选的本有一百多人，然而，日久年深，凋零净尽，如今剩下只老身一人。想当初，吞声忍泪，痛别亲人，被扶进车子里不准哭泣。都说进了皇宫便会承受恩宠，因为自己是那样的如花似玉。哪晓得一进宫，还没等到见君王一面，就被杨贵妃远远地冷眼相看。我遭到嫉妒，被偷偷地送进上阳宫，落得一辈子独守空房。住在空房中，秋夜那样漫长，长夜无睡意，天又不肯亮。一盏残灯，光线昏昏沉沉，照着背影，投映在墙壁上；只听到夜雨萧萧，敲打着门窗；春日的白天是那样慢，那样慢啊，独自坐着看天，天又黑得那样晚。宫里的黄莺儿百啭千啼，本该让人感到欣喜，我却满怀愁绪，厌烦去听；梁上的燕子成双成对，同飞同栖，是多么地让人羡慕，但我老了，再也引不起丝毫的嫉妒。黄莺归去了，燕子飞走了，宫中长年冷清寂寥。就这样送春，迎秋，已记不得过了多少年。只知对着深宫，望着天上月，看它东边出来，西边落下，已经四五百回圆缺。现如今，在这上阳宫中，就数我最老。皇帝听说后，远远地赐了个“女尚书”的称号。我穿的还是小头鞋子、窄窄的衣裳；还是用那青黛画眉，画得又细又长。外边的人们没有看见，看见了一定要笑话，因为这种妆扮，还是天宝末年的时髦样子。上阳宫人哪，苦可以说是最多：年轻也苦，老了也苦。一生孤苦，可又能怎样？你不曾看到那时吕向的《美人赋》？你又没见到今日的《上阳宫人白发歌》？
六朝皇城一朝比一朝豪华，陈后主的结绮临春最豪奢。千门万户的楼阁成了野草，只因为一曲《玉树后庭花》。
我亲自种植黄柑二百株，春天到来时枝叶青翠，城西北隅一派碧绿。我像屈原一样喜爱这天生的美树，不学李衡那样把柑树当作木奴来谋利。多少年才能闻到那像喷雪般白色的花香？又是谁来摘下那像垂珠般的果实呢？如果让我等到柑树成林的那一天，它的美味还能够让我这个老叟滋养受益。
淡淡的阴云薄雾傍晚自行散开，万里青天白日朗朗映照着楼台。曲江上春水弥漫两岸繁花千树，你有啥事那么忙啊一直不肯来？
傍晚独坐被微风的响声惊动，临窗冥想思绪悠然远飘天外。微风吹开院门又吹动了竹丛，让人怀疑是旧日的朋友到来。枝叶上的露珠不时因风滴落，渐渐润泽了阶下暗生的青苔。风什么时候能掀开窗帘进屋，为我拭去绿琴上久积的尘埃。
　　少时离开家乡去做万里旅游，岭南的风景到了深秋还是郁郁葱葱、生机勃勃。路两旁有绿竹红花，就是猿猴长啸，听起来也会感到幽静。
人生在世如一场大梦，有什么必要辛劳终生。所以我整天沉醉在酒里，醉倒就如一堆烂泥卧在前庭。醒来向庭院中看去，一只鸟儿正在花间飞鸣。请问这已是什么时候？春风只顾与流莺细语声声。对此我真想发一通感慨，但还是对酒自饮自倾。高歌一曲邀请天上的明月，曲终又使我沉醉忘情。
高达百尺的树木，挖空为舟，乘之直航吴楚。西来的疾风吹动着顺水东去的船帆，一日的航程就有千里之远。昨天告别时熨在脸上的酒酡红色还没有消退，我身已经在千里之外的他乡。刚刚离别一天就想你了，只看到江水碧绿，平添愁绪。
远别离啊，古时有尧之二女娥皇、女英在洞庭湖之南、潇湘的岸边，在为与舜的远别而恸哭。洞庭、湘水虽有万里之深，也难与此别离之苦相比。她们只哭得白日无光，云黑雾暗，感动得猿揉在烟雾中与之悲啼！鬼神为之哀泣，泪下如雨。现在我提起此事有谁能理解其中的深意呢？我的一片忠心恐怕就是皇天也不能鉴照啊。我若说出来，不但此心无人能够理解，还恐怕要由此引起老天的雷霆之怒呢？到了这个份上，就是尧也得让位于舜，舜也得让位于禹。国君若失去了贤臣的辅佐，就会像神龙化之为凡鱼；奸臣一旦把持了大权，他们就会由老鼠变成猛虎。我听说，尧不是禅位于舜的，他是被舜幽囚了起来，不得已才让位于舜的。舜也是死在荒野之外，死得不明不白。结果，他葬在九疑山内，因山中九首皆相似。娥皇和女英连她们丈夫的孤坟也找不到了。于是这两个尧帝的女儿，只好在洞庭湖畔的竹林中痛哭，泪水洒到竹子上，沾上了点点斑痕。最后她们一起投进了湖水，随着风波一去不返。她们一边痛哭，一边遥望着南方的苍梧山，因她们与大舜再也不能见面了，这才是真正的远别离啊。要问她们洒在竹子上的泪痕何时才能灭去，恐怕只有等到苍梧山崩、湘水绝流的时候了。
韵译鹦鹉洲在长江中浮沉，无浪也无烟；我这楚客思念中丞，心绪更加渺远。汉口斜映着夕阳，飞鸟都纷纷归巢；洞庭湖的秋水，烟波浩渺远接蓝天。汉阳城后的山岭，传来悲凉的号角；滨临江边的独树旁，夜里泊着孤船。当年贾谊上书文帝，全是忧心汉室；他却被贬谪居长沙，古今谁不衰怜！
清清的江水长又长，到哪里是尽头？夕阳向西落下孤零零的船儿解开了缆索。群鸟在田野上飞翔一忽儿近一忽儿远，闲人在船上听凭溪水飘荡忽东忽西。洁白的云朵飘浮在空中有一千里一万里，皎洁的月光照耀着山前的溪水山后的溪水。从长沙又遭贬谪离开那里令人伤感失意，怀人的情思像江岸潭边的香草那样浓郁。
政治清明时代绝无隐者存在，为朝政服务有才者纷纷出来。连你这个像谢安的山林隐者，也不再效法伯夷叔齐去采薇。你应试落弟不能待诏金马门，那是命运不济谁说吾道不对？去年寒食时节你正经过江淮，滞留京洛又缝春衣已过一载。我们又在长安城外设酒饯别，同心知己如今又要与我分开。你行将驾驶着小船南下归去，不几天就可把自家柴门扣开。远山的树木把你的身影遮盖，夕阳余辉映得孤城艳丽多彩。你暂不被录用纯属偶然的事，别以为知音稀少而徒自感慨！
在屋北的菜园锄豆完毕，又从东边田野收割黄米归来。在今晚月圆的秋夜，恰与老友王处士相遇，更有穿梭飞舞的萤火虫从旁助兴。
清秋的边地号角划断宁静，征人悠闲地倚着哨楼远望。阵阵和风吹拂着昭君坟墓，边城梁州普照着和煦阳光。浩瀚沙漠看不见军兵阻扰，边疆塞外也常有客人游赏。蕃人的情意好像这条流水，愿永久归附中原流向南方。
　　在秋风萧瑟的凄寒九月，匈奴兵再次侵扰边塞，屠杀边地将领。汉军伤亡惨重，全部丧生在辽水边境。由于万里之外白骨无人收，所以家家只能都在城下招魂安葬他们。征妇曾经设想与丈夫、儿子共同生活，即使贫贱却舒心。如今丈夫死在战场上，今后谁才是她的依靠？肚子里的遗孤生下来怎样哺育？虽然还活着但就像白天的蜡烛那样暗淡无光，生活毫无希望。
夜半醒来听到了浓重的露珠滴落声，打开门来面对愚溪西边依稀的菜园。一轮清冷的月亮正在东边的岭上升起，清越的声音是水流冲刷着稀疏的竹根。泉水从岩石上飞泻而下越远越觉响亮，山中的鸟儿不时地叫一声实在惊人心魂。我斜靠在房柱上一直等到天亮，心中寂寞到这般还有什么话可言。
生离死别人间事，残魂孤影倍伤神；柳江河畔双垂泪，兄弟涕泣依依情。奸党弄权离京都，六千里外暂栖身；投荒百越十二载，面容憔悴穷余生。桂岭瘴气山林起，乌云低垂百疫行；欣闻洞庭春色好，水天浩淼伴前程。聚会惟赖南柯梦，相思愿眠不醒枕；神游依稀荆门现，云烟缭绕恍若真。
孔明庙前有一株古老的柏树，枝干色如青铜根柢固如盘石。树皮洁白润滑树干有四十围，青黑色朝天耸立足有二千尺。刘备孔明君臣遇合与时既往，至今树木犹在仍被人们爱惜。柏树高耸云雾飘来气接巫峡，月出寒光高照寒气直通岷山。想昔日小路环绕我的草堂东，先生庙与武侯祠在一个s宫。柏树枝干崔嵬郊原增生古致，庙宇深邃漆绘连绵门窗宽空。古柏独立高耸虽然盘踞得地，但是位高孤傲必定多招烈风。它得到扶持自然是神明伟力，它正直伟岸原于造物者之功。大厦如若倾倒要有梁栋支撑，古柏重如丘山万年也难拉动。它不露花纹彩理使世人震惊，它不辞砍伐又有谁能够采送？它虽有苦心也难免蝼蚁侵蚀，树叶芳香曾经招来往宿鸾凤。天下志士幽人请你不要怨叹，自古以来大材一贯难得重用。
去年我们相别，有人传话说您游江东去了。又说您挂帆东海，直渡沧溟，一路上平安无事，风平浪静。
在高峻华山上俯视京都长安，三峰伸向天外不是人工削成。在武帝祠前的乌云将要消散，雨过天晴仙人掌峰一片青葱。秦关北靠河山地势多么险要，驿路通过长安往西连着汉。借问路旁那些追名逐利的人，为何不到此访仙学道求长生？
北风吹卷着白云使之翻滚涌动，我要渡过汾河到万里以外的地方去。心绪伤感惆怅又逢上草木摇落凋零，我再也不愿听到这萧瑟的秋风。
池中水波平如镜子，映照着夜空中的一轮秋月，月光皎洁如雪。正是采莲的时节，那采莲的少女，红粉盛妆却只能空对着寒冷的水波，不由感到万分惆怅。她人在采莲，心中却思量着远方的情郎，愁思难解，黯然神伤。
　　远处的山边横卧着一个寂静的小村庄，绿树掩映中零星的檐角翘起，其间正升起一缕袅袅的炊烟，生活在颜回那样简陋、艰苦的环境中，与陶潜那样与世无争的高士为邻。
春雨已下得很充足了，以致连高处的田里也存满了一片白茫茫的水，为了抢种，农民披着蓑衣冒着雨，半夜就来田里耕作。等到人和牛的力都使尽的时候，天还远远未亮呢。
　　江的上空不时有淡淡的烟云荡过，不时还夹杂着稀疏细雨，当云过雨收之际，一轮夕阳把金灿灿的阳光撒在湖面上。风吹江面浪滚波涌，深碧色的波浪在夕阳的照射下，一边是金光跳动，如金蛇游泳，一边是暗色背光，水色对比如呈墨绿，天上的彩云在变化，水面的云气在飘涌，好像刚散的海市蜃楼，雨霁残云像破了的楼阁，由于细雨刚停，空间的水珠与夕阳映照，一条彩虹如桥梁一样架在江上，而彩虹照水倒影入江，一一相应，美不胜收。加之水波动荡，风吹浪翻，好像许多花片飞舞一样，时暗时明，非常美观；彩云过后晴空一碧，雁群凌空飞翔，好像是青天上的一行字迹。如此美的景色，只能用颜料勾勒出来，画上题诗，寄送给不在身边的好友。
骄纵飞扬的意气充满整条道路，鞍马的光亮照得见细小的灰尘。请问路人那些人是谁，路人回答说他们都是宦官，皇帝的内臣。佩带着表示大夫地位的红色丝带和象征将军身份的紫色丝带。夸耀着身份，即将到军队里赴宴，数量众多，场面盛大。酒杯里满盛的是美酒佳酿，桌盘上罗列的是各处的山珍海味。有洞庭湖边产的橘子作为水果，细切的鱼脍味美鲜嫩。他们在肴饱之后仍旧坦然自得，酒醉之后神气益发骄横。然而这一年江南大旱，衢州出现了人吃人的惨痛场景。
我以前在巴东三峡之时，曾西望明月遥想家乡峨眉。遥忆家乡的峨眉山月从峨眉而出，普照沧海，长与人万里相随。在黄鹤楼前的月光下，我忽然遇到了您这位从家乡峨眉来的客人。如今，峨眉山月又将随风伴送您西入长安。长安的大道直通九天，峨眉山月也随您朗照八百里秦川。在京师，皇帝与达官贵人们登上席次乘坐高座，手执麈尾，高谈重玄之道。我像浮云一样在吴越游荡，而您却能遭逢圣主，一游丹阙。等您一振高名，誉满帝都之时，再旧来故地，与我一起玩赏峨眉的山月吧。
皇宫深深楼阁高耸云霄，金色的蛟龙盘旋在堂前华丽的柱子上。美女们在窗前化妆打扮，玉手抚动琴弦。美妙的筝声随春风吹落，传入游乐的君王的耳里，这应该是那首《升天行》吧。泛舟在白莲池上，如蓬莱仙境一般，楼船划破湖面急促前进，惊起阵阵波浪。众多的宫女们奏起音乐唱起歌曲，敲打钟鼓的声音都要使宫殿轰倒。这是多么壮观的天下百姓歌舞太平的场面呀。只要君王于民休养生息，百姓就会安居乐业，天下太平。天庭上三十六个天帝要来迎接，仙人们驾着彩云翩然而下。但皇帝不愿意随他们而去，宁愿留在人间。皇帝岂能像轩辕氏那样，乘龙飞天而去，不顾他的子民，独自来往于青天之上？小臣我祝愿皇帝寿比南山，陛下的英名万古流芳。
如云发髻飘坠，凤钗在耳边低垂，浑身无力慵懒地斜倚在枕上。残月西落，翡翠绣屏昏暗，更漏声依依倾诉，说尽人间天上事，相思深情只有相爱人心知。
还没有游历沧海就知道蟹的名声，它的肉上长着骨头，长相奇特无比。不要说它没有心肠，它哪里怕什么雷电，大海龙王那里也是横行无忌。
龙盘虎踞地势雄峻绿树一层层，哪怕高入浮云最终也是要坍崩。赢政刘恒同样葬在青山秋草里，人们却只去祭拜汉文帝的霸陵。
二十年来历经沧桑患难相同，今天忽然歧路分别各自西东。如果皇恩浩荡允许回家种地，晚年就日夕相处做邻居老翁。
秋月又一次盈满，城中夜色深浓。你我在江南相会，我怀疑是梦中相逢。晚风吹动树枝，惊动了栖息的鸟鹊。秋草披满霜露，伴随着悲吟的寒虫。你我客居他乡，应该畅饮以排遣愁闷，留你长饮叙旧，只担心天晓鸣钟。
想起以前曾经游览过的修觉寺和桥，这次重游对桥和寺都更生爱怜之情。美好的江山好像也在那儿等着我的；花也绽笑脸，柳也扭柔腰，无私地奉献着一切，欢迎我再度登临。清早薄如轻纱的晨曦，滋润着大地，原野像浸透了酥油；傍晚滞留大地的余晖，迟迟不退，沙地闪闪发光。看了如此美好的景色，在外作客的愁闷完全减消了，除了这儿还要往哪儿去呢？
秋天的凉风度过秋海，吹起了我的思乡之情。回家的路上连山叠嶂遥远无际，以逝去的流水何时才能回来呢？抬眼望去，看到浮云灰暗，明月的寒辉令人心断。芳草不再柔艳，寒冷的霜露催着快置寒衣。常常梦到银河落了下来，醒来后，天上的星星已经稀少。含着悲伤思念故乡，涕泣涟涟有谁能挥去呢？
韵译当年蔡琰曾作胡笳琴曲，弹奏此曲总共有十八节。胡人听了泪落沾湿边草，汉使对着归客肝肠欲绝。边城苍苍茫茫烽火无烟，草原阴阴沉沉白雪飘落。先弹轻快曲后奏低沉调，四周秋叶受惊瑟瑟凋零。董先生通神明琴技高妙，深林鬼神也都出来偷听。慢揉快拨十分得心应手，往复回旋仿佛声中寓情。声如山中百鸟散了又集，曲似万里浮云暗了又明。象失群的雏雁夜里嘶叫，象胡儿恋母痛绝的哭声。江河听曲而平息了波澜，百鸟闻声也停止了啼鸣。仿佛乌孙公主远怀故乡，宛如文成公主之怨吐蕃。幽咽琴声忽转轻松潇洒，象大风吹林如大雨落瓦。有如迸泉飒飒射向树梢，有如野鹿呦呦鸣叫堂下。长安城比邻给事中庭院，皇宫门正对中书省第宅。房g才高不为名利约束，昼夜盼望董大抱琴来奏。
男子汉当以国事为重，从军远征，从小就在幽燕纵横驰骋。经常与人在马上比试胜负，从不珍惜七尺身躯。奋勇搏杀，没人敢上前招应；气宇轩昂，脸上的胡子像刺猬的毛丛生。陇下黄沙弥漫，上面白云飘飞，未报朝廷恩情怎能轻易言归。辽东少妇年方十五，她弹熟了琵琶能歌善舞。今日用羌笛吹一支出塞乐曲，感动得全军将士泪下如雨。
老朋友我再也见不到了，汉水滔滔仍然日夜东流。请问襄阳遗老今在何方？江山依旧何人再游蔡州？
尊敬的孔老夫子，你一生劳碌奔波，周游列国，究竟想要做成什么呢？如今这地方还是鄹县的城邑，你终被安葬在了出生的土地，然而你的旧宅曾被后人毁坏，改建为鲁王宫。在你生活的当时，凤鸟不至，你叹息命运不好；麒麟出现，你又忧伤哀怨，感叹世乱道穷。你一生不如意，看今日你端坐在堂前两楹间，接受后人的顶礼祭奠，正如同你生前梦境中所见的一样，想必你也该稍感慰藉了吧。
大雁都已飞走了，书信再难寄出。愁绪多得让人难以入眠。多希望能追随那无处不在的月影，将光辉照射到你的军营。
真可笑呀，真可笑，君不见曲如钩吗，古人知此可以封公侯；君不见直如弦吗，古人知此可要死道边。张仪之所以愿鼓三寸不烂之舌，苏秦之所以不愿种洛阳负郭二顷田，皆是此由之故也。真可笑呀，真可笑，君不见沧浪老人唱一曲吗，“沧浪之水浊兮，可以濯吾足！”可怜的屈大夫，连自己保身都无术，却虚作《离骚》教人读。真可笑呀，真可笑，赵国有个豫让，楚国有个屈平，卖身却只买得千载虚名。许由洗耳又有什么用？伯夷和叔齐饿死也至无所成。君爱身后之名，我爱眼前之酒。饮酒眼前即能享乐，虚名身后又在何处？男儿穷通当有时，今日之不遇，并非将来也没有时机。如今我曲腰向君，君却不明白这个道理。猛虎向来不食案上之死肉，洪炉也不铸囊中锥一类的小玩意儿。真可笑呀，真可笑，宁武子和朱买臣，当年也是叩着牛角唱歌，背着柴薪诵书。这些一时遭困顿的贤土若今日逢君，君却看不出来，岂不令人佯狂而傲世哉！
洞庭湖的秋天，白浪连天，树木叶落稀疏，北方的鸿燕开始飞入吴地。吴云寒冻，鸿燕号苦。北风呼啸，鸿燕夜宿潇湘沙浦，王节士悲秋泪如雨飞。白日正在天心，照耀宇宙，照亮了你对明主的忠诚之心。壮士愤凯不已，雄风顿时横生。怎样才能手挥倚天剑，跨海斩除长鲸？
金井边的梧桐秋叶渐黄，珠帘不卷可知夜里飞霜。熏笼玉枕有如容颜憔悴，静卧愁听南宫漏声悠长。
长城少年是仗义轻生的侠客，夜里登上戍楼看太白的兵气。陇山上的明月高高照临边关，陇关上的行人夜晚吹起羌笛。关西地区来的老将不胜悲愁，驻马倾听笛声不禁老泪横流。身经大大小小百余次的战斗，部下偏将都被封为万户之侯。苏武归汉后只被拜为典属国，节上旄头徒然落尽北海西头。
喂饱马儿来到城郊野外，登上高处眺望古城襄阳。仍因堕泪碑而感到悲伤，又想起孔明的宏伟政纲。城邑从这里远分为楚国，山川一半入吴到了江东。丘陵在平原上陡然显现，圣人贤人几乎凋亡一空。田野树木断于苍茫烟雾，渡口亭楼在晚气中孤耸。有谁知道我这万里行客，缅怀古昔正在犹疑彷徨。
山路很陡，一路敞着衣襟登山，终于抵达山顶；席地而坐，俯瞰淙淙流过的圣泉。美酒香味醇厚，如兰气般弥漫山间，饮着美酒，酒不醉人人自醉；耳边松涛阵阵，仿佛大自然奏响了旋律，为人们伴奏助兴。树叶从枝头飘然而下，落入水中，水中的倒影也随之忽高忽低，飘飘悠悠，好像要飘起来；落花悄然而下，没入土中，它的香气却弥漫在空气中，久久不散。不知不觉中，天色已晚，而兴犹未尽；环顾四周，只见云烟四起，远方重峦叠嶂被笼罩其中，迷迷蒙蒙一片。
翠绿枝条生长茂盛，垂挂着繁盛美丽的红花。常常担心寒冷的露珠降临，无法保住它那美好的生命。叹息石竹时也思考自身，此生难道是我衷情的吗？在我尚未降临人世的时候，究竟是谁是我萌生的呢？抛开这样的事情不再说它了，顺应自然的变化又何必惊恐呢？
我的家临近九江边，来来往往都在九江附近。你和我同是长干人，从小不相识真是很遗憾。
借问章台的柳啊，过去你是那样婀娜多姿，如今你还和往日一样吗？纵然那细长柔嫩的枝条，飘垂如故，恐怕也被他人攀折得不像样了。
春日里无战事士兵都已返回，我独自一个人登上了单于台。白炽的太阳从大地内部升起，奔腾的黄河从远天之外涌来。黄沙翻滚纹痕好似大海波浪，狂风呼啸响声疑是平地生雷。很想跨越阴山关隘看个究竟，阴山关隘虽已天亮门户不开。
　　风云突变，安禄山举旗造反，叛军震天动地地杀到长安，无可奈何杀死宠爱的妃子，唐玄宗自己不久也抑郁死去。如果说唐玄宗真认为杨贵妃具有倾覆邦国之能，皇帝的玉辇为什么要仓皇地逃往马嵬？　　传说，天下九州之外，尚有大九州。恐怕他们的今生，缘分已尽，而来世，尚且未知。相守与分离，有与谁知。回想明皇当年，暂驻马嵬，空闻金沱声，不见宫室繁华。短短几夕间，物是人非，斗转星移。岂料玉颜已成空。胞弟不正，三军怒斩其妹。那夜的天，正如那晚在长生殿嗤笑牛郎织女的天。谁料，竟然连牛郎织女也不如。想来天子也不过如此，连自己心爱的人都无法保护。早知如此，倒不及小家的莫愁女了。
　　老翁家贫住在山中，靠耕种三四亩山田为生，田亩少，赋税多，没有吃的。粮食送进官府的仓库，最后腐烂变质，化为泥土，一年到头，家中只剩下锄头、犁耙靠在空房子里面，只好叫儿子上山去拾橡子充饥。从长江西面来的富商的船中，成百上千的珠宝用斛来计量，就连船上养的狗也长年吃肉。
韵译雄梧雌桐枝叶覆盖相守终老，鸳鸯水鸟成双成对至死相随。贞洁的妇女贵在为丈夫殉节，为此舍生才称得上至善至美。对天发誓我心永远忠贞不渝，就像清净不起波澜的古井水！
薄云四处飘散还不见银河，清风吹开云雾月光放清波。沙滩里水平波息声影消失，斟杯美酒相劝请你唱支歌。你的歌声酸楚歌辞也悲苦，没有听完热泪就纷纷下落。洞庭湖水连天九疑山高峻，湖中的蛟龙出没猩鼯哀号。九死一生到达这被贬官所，默默地幽居远地好像潜逃。下床怕蛇咬吃饭又怕毒药，潮气与毒气相杂到处腥臊。昨日州衙前忽然擂动大鼓，新皇继位要举用夔和皋陶。大赦文书一日万里传四方，犯有死罪的一概免除死刑。被贬谪的召回放逐的回朝，革除弊政要剪除朝中奸佞。刺史提名赦免观察使扣压，命运坎坷只能够迁调荒漠。判司原本是小官不堪一提，未免跪地挨打有苦向谁说。一起被贬谪的大都已回京，进身朝廷之路比登天难攀。你的歌声暂且停止听我唱，我的歌声和你绝不是同科。一年的明月今夜月色最好，人生由命又何必归怨其他，有酒不饮怎对得天上明月？
韵译我早早地枕着竹席迎风纳凉，清虚的秋夜京城荡漾着月光。一行秋雁高高地掠过了星空，千家万户传来了捣衣的声响。看节候应该是到了更深夜阑，思念友人心灵相期睡觉也晚。刚刚反复吟诵你送我的佳句，不觉乌鸦呱呱啼叫天已渐亮。直译修长的竹枝早早迎接着秋风，淡淡的月华洒满了空城。一只鸿雁向银河飞去，寂静的夜里，传来千家万户捣衣的砧声。季节飞快地推移，转眼已秋冬，闲散里，我空怀着未曾了却的心意。我反复吟诵你秀美的诗句，不觉天色将晓，已听见早鸦乱啼。
凉气阵阵袭入卧室，月光把庭院的角落都洒满了。好一个清秋月夜！夜越来越凉，露水越来越重，在竹叶上凝聚成许多小水珠儿，不时地滴滴答答地滚落下来；此时月照中天，映衬得小星星黯然失色，像瞌睡人的眼，忽而睁，忽而闭。月亮已经西沉，大地渐渐暗下来，只看到萤火虫提着小灯笼，闪着星星点点微弱的光；那竹林外小溪旁栖宿的鸟儿，已经睡醒，它们互相呼唤着，准备结伴起飞，迎接新的一天。这一夜思考着千桩万桩的事，哪一桩不与战事有关？彻夜难眠啊，只能枉自悲叹如此良夜白白地逝去。
傲然不群的官吏悠闲地笑着面对那些皇戚权贵，在西边的江岸伐取竹子，盖起高楼。清爽的南风自然地吹来，而不用蒲葵扇子扇、那戴着凉帽的人对着水鸥，悠然地睡觉。
　　你的马是黄色的，我的马是白色的。马的颜色虽然不同，但人心本是没有什么相隔的。我们一起来游乐玩耍，双双行驰在洛阳的街头巷陌。我们都腰挎明闪闪的宝剑，戴着修饰鲜丽的高高的帽子，都各自拥有千金裘，都是五侯的门客。即使是猛虎，有时候也会不小心落在陷阱里面，壮士有时也会陷于危难之中。兄弟之间的情谊只有在急难中才能深厚，才能成为相知，如果只是自己一个人又有什么好处呢？
新月如弯弓还没有到半个圆，却分明在天边斜挂着。人们不要小看它只像弯弯的眉毛，等到十五夜，它会团圆完满，光照天下。
去年首经路过胡城县城，城里的百性人人喊冤声。到如今县官升官穿红袍，这红袍原是百性血染成。
人世的升降是瞬息即变，而我却在家中呆坐了四年。哪怕是有花又有月亮，但就没人把我推荐。八品官的青袍年年都一样，头上的白发却越来越亮眼。一心想去追逐风波千万里，却不知哪条路才能见龙颜！
你住在碧霞城中十二楼，楼中的阑干曲曲又弯弯。犀角簪明明亮亮一尘不染，身上的玉佩能保暖驱寒。阆苑仙山的仙子们，传送书信多用仙鹤。多情的女床山上，树上都栖宿着凤鸾。我们抬头望着窗外，星沉海底令人心寒。一阵雨云飘过银河，我们只能隔河相看。啊，你这颗晶莹的露珠，如果能像珍珠一样不被硒干，那么，我这一生和你不分离，我将永远爱着水晶盘。
韵译猿鸟犹疑是惊畏丞相的严明军令，风云常常护着他军垒的藩篱栏栅。诸葛亮徒然在这里挥笔运筹划算，后主刘禅最终却乘坐邮车去投降。孔明真不愧有管仲和乐毅的才干。关公张飞已死他又怎能力挽狂澜？往年我经过锦城时进谒了武侯祠，曾经吟诵了梁父吟为他深表遗憾！
人生在世，哪里没有与朋友的离别？在战乱年代，短暂的分离也让人依依惜别。远处雪岭那边朝廷的使臣还稽留天外未归，近处松州一带也还驻扎着朝廷的军队。座中的醉客们邀请我这清醒的人喝酒，而江水上空明亮的云夹杂着浓黑的雨云，变幻不定，就像现今的社会局势动荡不安。已经老大无成了，在这成都里面的美酒还真可以用来度过晚年，更何况有像卓文君这样的美女当垆卖酒。
终南山高大雄伟，塞满了整个天地，太阳和月亮都是从山中的石头上升起落下。当终南山其他地方都已被夜色笼罩时，高高的山峰上还留着落日的余晖；而当终南山其他地方都已经洒满阳光时，深深的幽谷中还是一片昏暗。终南山矗立在那儿不偏不斜，山中居住的人也和这山一样爽直正派，虽然山路陡峭，崎岖不平，但他们却心地平坦，从不会有路险身危的感觉。山高风长，长风吹动松柏，松枝松叶在风中呼呼作响，松涛回荡在千山万壑之间，十分清脆激越。来到终南山见到如此险绝壮美的景色，我真后悔当初为什么要刻苦读书，天天去追求那些虚名浮利。
白发垂到了肩膀一尺之长，我离家已经整整三十五个年头（端午节）了。小孩子见了很高兴又很惊讶，却问哪个方向是故乡？
郁郁苍苍繁荣茂盛的八桂之地，此地就在湘南。那里的江都像一条青青的纱罗衣带，山犹如一枚碧玉头簪。户户多缴纳翡翠鸟的羽毛，家家都自己种植黄甘。远远胜过登仙而去，无须借飞鸾为坐骑去飞升成仙。
八九月芦花满天飞，南溪老人垂钓回来。秋天的山从隐约映入眼帘，野艇靠着栏杆隐约可见。拿着鱼竿寻找着小路，对着斜阳梳着白发。反而是商山四皓多管闲事，为皇太子定夺是非正误。
赵、燕两地多慷慨悲歌的侠士，今天我们相逢于侠士剧孟的故乡洛阳。心中悲壮不平之事向你诉说不完，无奈太阳西斜，只好再次分手而去。
开国以来善画鞍马的画家中，画技最精妙传神只数江都王。曹将军画马出名已有三十载，人间又见古代真正神马“乘黄”。他曾描绘玄宗先帝的“照夜白”，画得象池龙腾飞十日声如雷。皇宫内库珍藏的殷红玛瑙盘，婕妤传下御旨才人将它取来。将军接受赐盘叩拜皇恩回归，轻纨细绮相继赐来快速如飞。贵戚们谁得到曹将军亲笔迹，谁就觉得府第屏障增加光辉。当年唐太宗著名宝马“拳毛?”。近代郭子仪家中好驹“狮子花”。而今新画之中就有这两匹马，使得识马的人久久感慨赞夸。这都是战骑以一胜万的好马，展开画绢如见奔马扬起风沙。其余七匹也都是特殊而奇绝，远远看去象寒空中飘动烟雪。霜蹄骏马蹴踏在长楸大道间，专职马倌和役卒肃立排成列。可爱的九匹马神姿争俊竞雄，昂首阔视显得高雅深沉稳重。请问有谁真心喜爱神姿骏马？后世韦讽前代支遁名传天下。想当年玄宗皇上巡幸新丰宫，车驾上羽旗拂天浩荡朝向东。腾飞跳跃精良好马有三万匹，匹匹与画图中马的筋骨雷同。譬如河宗献宝之后穆王归天，唐玄宗再也不能去射蛟江中。你没看见金粟堆前松柏林里，良马去尽徒见林鸟啼雨呼风。
西天布满重峦叠嶂似的红云，阳光透过云脚斜射在地面上。经过千里跋涉到了家门，目睹萧瑟的柴门和鸟雀的聒噪，好生萧条啊！妻子和孩子们没想到我还活着，愣了好一会儿才喜极而泣。在这兵荒马乱的时候，能够活着回来，确实有些偶然。邻居闻讯而来，围观的人在矮墙后挤得满满的，无不感慨叹息。夜很深了，夫妻相对而坐，仿佛在梦中，不敢相信这都是真的。
像须贾这样的小人尚且有赠送绨袍的举动，就更应该同情范雎的贫寒了。现在的人不知道像范雎这样的天下治世贤才，把他当成普通人看待。
　　清晨登上巴丘山，极目远眺，四方的景物无不尽收眼底。湖面明净倒映着天光，湖水清澈见底可以映现秋色。秋天的物色多么苍茫，岸上与水色都明丽清朗。山色青翠掩映了远处的林木，水色碧绿没有清冷的烟气。帆船轻漂，自江中向这里驶来，小鸟远去飞向日边。长沙浦边秋风清朗，云梦田上霜迹已空。观览秋光使人叹惜头发脱落，注目湖水流过又令人悲悯流年已逝。北边的小洲随波荡漾，湖水向东潺潺而流。郢人唱起《白雪》，江南美女歌唱《采莲曲》。听到这些歌声更让人肠断，凭靠山崖泪如泉涌。注释⑴巴陵：指巴陵郡（今湖南岳阳）的巴丘山。巴丘山，位于岳阳南。又名巴蛇冢。传说后羿屠巴蛇于洞庭，蛇骨久积成丘，故得名。⑵周览：纵览，四面t望。⑶际海：岸边与水中。⑷长沙浦：指由长沙而入洞庭之湘水。⑸云梦：古代泽薮名，位于南郡华容县（今湖南潜江县）西南。古云梦泽，跨江之南北，自岳州外，凡江夏、汉阳、沔阳、安陆、德安、荆州，皆其兼亘所及。《艺文类聚》：宋玉《小言赋》曰：楚襄王登阳云之台，命诸大夫景差、唐勒、宋玉等并造《大言赋》。赋毕，而宋玉受赏。曰：有能为《小言赋》者，赐之云梦之田。⑹瞻光：瞻日月之光。⑺阅水：阅逝去之水。徂年：流年、年华。《后汉书・马援传》：徂年已流，壮情方勇。⑻渚：小洲，水中小块陆地。⑼潺：水流动貌。《汉书》：“河荡荡兮激潺。”颜师古注：“潺，激流也。”⑽郢人：宋玉《对楚王问》：“客有歌于郢中者，其始曰《下里》《巴人》，国中属而和者数千人。其为《阳春》《白雪》，国中属而和者不过数十人，是其曲弥高，其和弥寡也。”郢：春秋时楚国国都。⑾采莲：梁武帝所制乐府《江南弄》，七曲中有《采莲曲》。此指江南女子采莲时所唱之歌。收起()▲
我本来就没有放弃俗世，但世人却抛弃了我。一乘上无尽头的航程，就远纵八极无法回头。燕客蔡泽极尽荣华，唐举这小子还敢讥笑？采撷龙下颌的明珠时别把龙惊醒了，可暗暗让其归顺大道而不自知。故乡的山岭有古松明月，等待你一起玩赏清晖。
听说你要去会稽山，那里最适合你这样才比谢灵运的人。你会看到千岩清泉洒落，万壑绿树萦回。东海横垣秦望山下，当初秦始皇就在那里眺望东海，西陵山围绕越宫高台。镜湖如清霜覆盖的明镜，海涛汹涌如雪山飞来。八月的浙江就等待你这支枚乘的生花妙笔去揽胜，三吴的美食佳肴就等着你张翰似的美食家去品尝。那里逸兴多多，你可一定去上天台山逛逛，不到天台山就没有到浙江。
微扬清音，轻发皓齿，好似东邻子歌唱北方佳人之曲。且吟《白》与《绿水》诗，长袖翩翩，拂面为君起舞。犹如寒云夜卷霜海，一片空蒙；又似胡风吹天，飘摇塞鸿。玉颜满堂，其乐融融。日落时分，馆娃宫中，歌声迷鳌
汉家秦地上空的明月，飘光流影照耀着明妃王昭君。一日出嫁，登上玉关道，天涯一去不复归。汉月还可以从东海升起，明妃西嫁，没有回归之日。燕支山天地冻寒，好将雪花当作鲜花，蛾眉憔悴埋没胡沙之中。就因为生前没有黄金，以至被画工画成为丑八怪，只有死后埋葬沙漠的青冢，使人悲叹。
　　我清晨从长安出发，回头东望，离秦川已经很远了，太阳从东峰上冉冉升起。天气晴朗，远处的山水明洁清净，可清清楚楚地看见；长安城蜿蜒曲折，重重叠叠宏伟壮丽。秋风吹起，家家户户的竹林飒飒作响，五陵一带的松林蒙上一层寒冷的色彩。我有归去的感叹，这里霜寒露冷，还是回去吧。
园林里的桃花向着太阳开的很明艳，深闺里美丽的女子漾起思春的情意。那初绽的桃花仿佛是偷偷借取她面色的红润，那屋檐边新发的柳枝仿佛是学她轻盈的身姿。她在花间徘徊看那款款飞舞的蝴蝶，听取枝头黄莺的歌唱。何必远远地打听她的林下风致，她的风流出众早已闻名于世。
章台柳色垂拂繁茂，柳色或明或暗，鄄都的大路旁，柳枝像妙龄女郎在蹁跹起舞。早就听到不少人赞美柳树风流至极，如今看到了，正当婀娜多姿时。迷人的柳色一直到桥边，眼看柳色要被隔断，跨过桥向长堤延伸，我的心也紧随不舍。柳树真忍心啊，放出如雪的柳絮，飘浮着，飞舞在青楼酒旗之间。
　　红线毯，是南方女子经过采桑养蚕、择茧缫丝、拣丝练线、红蓝花染制等重重工序，日夜勤织而织就的。这费尽了心血和汗水的作品却被铺在宫殿地上当做地毯，松软的质地、幽幽的芳香、美丽的图案无人爱惜欣赏，美人们在上面任意踩踏歌舞，随便踏践。太原出产的毛毯硬涩，四川织的锦花褥又太薄，都不如这种丝毯柔软暖和，于是宣州岁岁上贡线毯。宣州太守为表对上位者的尽心竭力，令织工翻新花样、精织勤献。线毯线厚丝多不好卷送，费就千百劳力担抬入贡。得享高官厚禄的宣州太守怎会想到，织就一丈毯，需费千两丝，多么劳民伤财，不要再夺走人民赖以织衣保暖的丝去织就地毯，地不知冷暖，劳苦人民却靠这生存啊。
峡口的花随风降落，春天快要过去了，想到彼此将要分手万里，不禁泪水沾湿了巾帕。来的时候（我们）是同路的旅伴，今天我这个“客人”倒变成了主人来送别自己的朋友了。
　　那忽急忽徐、时高时低的古筝声，就从这变化巧妙的指尖飞出来，传入耳中秦筝声声，使人联想到秦人的悲怨之声。筝声像柳条拂着春风絮絮话别，又像杜鹃鸟绕着落花，娟娟啼血。那低沉、幽咽的筝声，好像谁家的白发老母黑夜里独坐灯前，为游子不归而对影忧愁，又好像谁家的少妇独自守立空楼，为丈夫远出而望月长叹。筝声本来就苦，更何况又掺入了我的重重离别之恨，南北远离，相隔千里，两地相思。
我东西漂泊，一再奔走他乡异土，今日歇脚阆州，来悼别你的孤坟。泪水沾湿了泥土，心情十分悲痛，精神恍惚，就象低空飘飞的断云。当年与你对棋，比你为晋朝谢安，而今在你墓前，象季札拜别徐君。不堪回首，眼前只见这林花错落，离去时，听得黄莺啼声凄怆难闻。
长干里吴地的姑娘，眉目清秀，娇艳可比明月。木屐上那双不穿袜子的脚，细白如霜。
其一：八月的北疆，风高气爽，北疆的老鹰全身是洁白如锦的羽毛。单独飞行的时候就像一片巨大的雪花飘，可是它却可以明察百里以外的毫毛。其二：在寒冷的十二月份，刚刚被捕的老鹰被猎人剪掉了强劲的羽毛。一群小燕子小麻雀却在那里噪聒：落毛的老鹰不如雀！哈哈！老鹰说：你们别高兴太早，我迟早还要飞上万里云霄。
你（君）唱着《杨叛儿》的曲调，我（妾）劝着别人喝新丰出产的美酒。哪里是最让人牵挂的？是那有乌鸟啼叫的白门柳。乌鸟的啼叫声湮没在杨树的花里，你喝醉了留宿在我的家里。博山炉中燃烧着香木制成的燃香，两道烟气并作一道直直的烟像要凌驾仙境一般。
天马来自于月支窟那个地方，它脊背的毛色如同虎纹一样漂亮，骨如龙翼一样坚韧有力。天马仰天而嘶，声震青云；它摇动着的鬃毛，像绿发一样明亮。它兰筋权奇，骨相神骏，飞跑起来，倏然而逝，连影子也看不清楚。它腾迈昆仑，飞越西极，四蹄生风，从不失足。鸡鸣时它还在燕地刷毛理鬃，到傍晚时它已在越地悠闲地吃草了。其神行之速真如电闪一般，只见其影而不见其形。天马呼啸着驰骋而过，就像是飞龙一样窈矫。它目如明星，膀如双凫。尾如流星，首如渴鸟，口喷红光，汗流如血。它曾与宫中的御马一道在天街上奔驰，羁金络月，光照皇都。豪逸之气，凌迈九州。此时天马的身价，就是堆积如山的白壁，也难抵其值。那些所谓的名马，什么紫燕之类，跟它相比，真是不值一提。但是时过境迁，好景不长。如今的天马，虽然依日顾恋天子的车驾。它奔跑起来依然能驰骋万望，耸跃浮云，英姿不减当年，但却适望天门，脚因而不得进了。遇不到寒风子这样的识马者，谁还认得逸景这样的名马呢？想当年，曾经驾着穆天子的车驾，穿过白云，迈越丘山，前往西天与西王母相会，是何等的神气得意啊。但如今却驾着盐车向着高峻的山坡上苦苦挣扎，盐车倒行下滑而力尽途中，天色已晚。对天马此种不幸之遭遇，只有伯乐才会中适停车为之抚慰悲叹，少尽其力而老被遗弃。多么想能够遇到像田子方这样的仁人啊，只有他才会对老马的命运为之悲慨和同情。五月的严霜摧凋了桂枝，天马伏枥含冤无草可食。虽然昆仑玉山之上有仙禾，可是，却难以疗救如今落傀天马之苦饥啊。诸君有哪位可怜这匹年老的天马，请您赎献给穆天子，它虽不能出力拉车了。但在瑶池上作一匹弄影的舞马，总还是可以的吧！
我独自远游在千里之外，如今在七盘山的西面高枕而卧。拂晓的残月很近地挨着窗子，天上的银河向西低垂，仿佛要从门户中流入。在这芬芳艳美的春天，银杏树一片翠绿，凄清的夜里，传来了子规的哀啼。我孤身在外，无依无靠，空自留在这里听那子规的凄鸣，褒城里传来公鸡报晓之声。
我客游在外，行事尽量迅速，像同时间在竞争一样，来往的行程都是预先规划好了的。可秋风不肯等待，自个儿先到洛阳城去了。
谁家住宅建成后还去破坏，哪里的亲朋哭了以后又唱起来？昨天屋内外还挤满了人，今天在门外就如此冷落了。北邙山没有留下空闲土地，东海何曾有稳定的波浪？不要嫌贫爱富去夸张炫耀，死后都成了枯骨又如何呢？
故乡远在三千里之外，关闭在皇宫整整二十年。我唱一曲悲凉的《何满子》，眼泪不由得双双落在唐武宗的面前
多次读到你的诗又总是觉得很好，等到看见你的气度品格更高于诗。我一生也不愿意藏匿人家的长处，无论到哪里见人就会推荐你项斯。
　　每天太阳从东方升起的时候，人世间纷繁复杂多如牛毛的事便开始一件件发生。很多不平之事发生在周围，心里充满了愤怒，于是不断对它们进行抨击，但不平事太多，多得把胸中那把与不平之事相抗争的“刀”都渐渐地磨损了。
青午时在边城使性放狂，骣骑着蕃地马箭射黄羊。到如今年纪老没了筋力，还靠着军营门来数雁行。
二月里多觉一天总是昏昏然，但不独独是因为夜短才使人在大天白日里睡眠。那桃花的气味又香又暖，当然会令人眼晴自闭。所以直到春渚落日的时候仍然在被魂梦相牵。我梦到：故乡的门巷已被掩埋在蓬蒿乱草之底，那中原的君臣正困伏在一些豺狼虎豹的身边。不知要怎样才能够结束战争，让人人都能从事农业生产，好使这普天之下再没有一个苛吏来横索税钱！
　　枣红色的骏马一边奔驰一边鸣叫着，它那碧玉般的蹄子上下翻飞。来到河边它不肯渡水，好像在怜惜身上披着的锦缎障泥。与吐蕃接壤的白雪戍是那么的遥远，黄云海戍迷离不见。挥动马鞭奔赴万里之外，怎能贪恋家室的温馨呢。注释①紫骝：暗红色的马。②双翻碧玉蹄：此句来自沈缙诘氖“四蹄碧玉片”。③障泥：披在马鞍旁以挡溅起的尘泥的马具。④念：又作“恋”。
早晨，谒见过皇帝之后，从银台门出来，乘上五花马去郊外野游。路上遇到一驾云车。车窗开处，从里面亮出一个姑娘美丽的脸来。我摇动金鞭，来到车前，停住了马儿，上前相问：你是何方仙女，下得凡来？于是便邀她一道进入青绮门的一个酒家，与她一起唱歌饮酒。此女歌扇半掩，含羞而饮，扇遮半面，如同彩云遮月一样美丽。相见而不得相亲，还不如不相见。但与她一见情深，虽未言语而灵犀已通。她为什么要独守空闺呢？长夜孤眠的滋味，可真是令人难涯啊。她说，与君幽会的日子请待以来日。可是，现在不正是春风和煦的好日子吗，为什么要待以来日呢？愿托王母的三青鸟，为我捎去相思的思念信。就说光阴荏苒，时不我待，转成之间，黑发而成白丝。少壮时不及时行乐，老大时就会徒然伤悲的。请将此中密意转告给她，不要令良辰佳日白白地浪掷虚度啊。
有人在水中湮泥，弄得水浑浊不堪，连月亮的影子也照不见了。映不见月影倒没什么，问题是行人涉水不知深浅，就会被深水所淹没。越鸟从南而来，胡鹰也向北而飞。我欲举弓向天而射，但又恻然不忍，怜惜它们中途迷失了归路。树叶为风吹落，别树飘雾而去。我如今他乡为客，无所归依，此悲正如落叶别树之情相同。罗帷乍舒乍卷，似乎有人进来。一束明亮的月光照入室内，可鉴我光明磊落的情怀，真真是无疑可猜。雄剑挂在墙壁上时时发出龙鸣。这把断犀象的利刃啊，如今闲置得都长满了锈斑。国耻未雪，还谈得上什么建立伟业？谈得上什么万世功名？传说有一只神鹰，曾在云梦泽放猎，但它却连鸥鹭一类的凡鸟睬也不睬，对它们一点兴趣也没有。因为此鸟志向远大，生来就是高飞九天，专门为君去搏击大鸟的啊。
寒冷的冬夜，觉得特别漫长。一个女子久久地坐在北堂沉吟。寒泉结冰，冷月入闺，一灯如豆。发出清冷的寒光，缭着女子的满面泪痕。灯火忽被寒风吹灭，她更感凄凉，哭得更加悲切。忽然听见了一个男子的歌声，她擦干了脸上的眼泪，停住了悲泣，专注地听着。歌声有深意，妾心有深情，情与声相合，两情无违背。若有一言不合妾之意，任你余音绕梁歌万曲，也不动心。
黄昏时候，我询问划船人，前面还有多少路程？船夫说：“河湾处正好停船，淮河里浪高风紧。”
独自坐着悲伤双鬓已白，在秋夜空堂上将近二更。山间野果在秋雨中落下，草中虫子到灯下来低鸣。头上白发始终难以变黑，炼丹中仙药也至今未成。要知怎样消除衰老疾病，唯有学佛修成不灭不生。
忽然想起天子周穆王，浩浩荡荡驾车上玉山。跟随驺从离开游乐苑，赤骥终能驰骋至天边。
　　一般说来各种事物处在不平静的时候就会发出声音：草木本来没有声音，风摇动它就发出声响。水本来没有声音，风震荡它就发出声响。水浪腾涌，或是有东西在阻遏水势；水流湍急，或是有东西阻塞了水道；水花沸腾，或是有火在烧煮它。金属石器本来没有声音，有人敲击它就发出音响。人的语言也同样如此，往往到了不得不说的时候才发言。人们唱歌是为了寄托情思，人们哭泣是因为有所怀恋，凡是从口中发出而成为声音的，大概都有其不能平静的原因吧！
小宴会随着凉夜的来临散了，自己从平桥上踏着月色回去。笙歌停止了，灯火熄灭了。残留的暑气已在蝉声中消失，新的秋天随着大雁南飞而到来。拿什么东西来催眠?那就是在临睡时把剩下的酒喝完。
在西湖附近的孤山上有座孤山寺，傍晚听完高僧佛经讲解划船回去。因为卢橘饱含雨水，所以其果实沉重而低垂，棕榈的叶子随着清风的吹动相互击打着。湖上的水气迷蒙，微波动荡，水天一色，望湖上琼楼珠殿，参差不去，倒映在夕阳下。回到对岸，请各位客人在回首望去，孤山寺仿佛像仙山中的蓬莱宫一样，坐落在水中央。
风中一棵枝干半枯的大树，马上一个多情看树的老人。开元年间栽种的一个弱柳，如今已是长庆二年的早春。
　　秋风惊人心，壮士辛苦著作急，有似昏灯里，纺织娘啼叫着催织寒衣。日后谁来读我用竹简写下的这编书，不使它被蠹虫蛀成粉屑和洞隙？这思想牵扯着，今晚我的肚肠也要愁直了，雨滴冷飕飕，像有古诗人的灵魂来慰吊。秋夜坟场上，诗鬼们诵读着鲍氏的诗句，他们的怨血在土中化作碧玉，千年难消。
在寒山吹着笛子呼唤春回大地，被谪迁的人彼此对望不禁泪湿衣。晚上洞庭湖畔停宿的无数大雁，还没等到天亮就都急切地往北飞。
在仙台上刚见到五城楼，夜雨初停景物冷落凄清。晓山翠色遥连秦地树木，汉宫砧声报讯寒秋来临。空坛澄清疏松影落水底，小洞清幽细草芳香沁人。何必去寻找世外的仙境，人世间就有美好的桃源。
司马相如年老体衰时，依然像当初一样爱恋卓文君，二人的感情丝毫没有减弱。司马相如家中贫寒，生活窘迫，于是他们便开酒舍维持生计。我在琴台之上徘徊，远望碧空白云。心中欣羡万分！看到琴台旁的一丛野花，我觉得它就像卓文君当年的笑容；一丛丛碧绿的蔓草，就如同卓文君当年所穿的碧罗裙。司马相如追求卓文君的千古奇事，后来几乎闻所未闻了。
长久地骑着你，冒着天寒，朝向关塞前进。风尘中你老了，还在继续尽力劳顿。岁晚时你病了，沉重地使我无限伤心。你的毛骨与众哪有不同？但能驯良地伴随我直到如今。虽是微小的生物，蕴藏的情意决不可浅论。你真叫我感动，我要一心地把你沉吟。
寒食节的夜晚，我没有家人伴在身边，怀念起亲人，热泪如金波一样流出来。如果砍去了月中的桂树，月亮的光辉会更加清澈皎洁吧？这样我就可以借明月的光辉给家人传递思念了。月亮偏在离别时散播光泽，想必思念故人会使得妻子为之蹙眉吧。牛郎织女每年秋天七夕之日尚能团聚，可是我与妻子团聚之时却不知在何日。
韵译雄鸡啼鸣京城曙色光寒，莺啼婉转皇宫春色正阑。宫殿报晓钟声催开万户，玉石台阶仪仗拥簇千官。花迎朝臣佩剑繁星初落，柳拂旌旗仙人盛零未干。只有凤凰池上舍人诸客，阳春高雅一曲和歌皆难。散译雄鸡啼唱，大路上洒满黎明的寒光。黄莺鸟鸣声婉啭，京城处处是一派暮春景象。宫里的晓钟敲过，千门万户一齐开敞，天子的仪仗排列在玉阶两边，环拥着百官进入朝堂。殿前花色与佩剑的闪光交加辉映，天边的晨星才刚刚消隐。飘扬的旌旗轻拂着柳枝，枝头还沾带着夜来的清露。凤凰池上歌一曲阳春白雪，谁想唱和可真会知难却步。
我孤身一人奉命出使到万里之遥的安西。一路上，想起家乡的月，不免对月垂泪；踩着脚下的沙，更觉路途艰辛。漫漫长路，似乎要走到大地的尽头，正如当年张骞寻找黄河的源头。通过了沙漠，走在广阔的高原之上，天似乎也变得低了。今日你我于军中痛饮，你将走上我来时的路。我乘醉写下家书，就请你为我传递。
蜀国有很多仙山，但都难以与绵邈的峨眉相匹敌。试登此峨眉山周游观览，其绝特奇异的风光景致哪里能全部领略。青苍的山峰展列于天际，色彩斑烂如同出自画中。飘然登上峰顶赏玩紫霞，恰如真得到了修道成仙之术。我在云间吹奏玉箫，在山石上弹起宝瑟。我平生素有修道学仙的愿望，自此以后将结束世俗之乐。我的脸上似已充满烟霞之气，尘世之牵累忽然间已消失。倘若遇上仙人骑羊子，就与他相互携手凌跨白日。
我爱铜官山，这里乐无穷，住它千年也不想离开。我要天天长舒舞袖，拂遍五松山的山山水水。
悲来了，悲来了！主人有酒先不要斟，听我唱一曲《悲来吟》。悲来了不悲也不笑，天下有谁知我的心？您有数斗酒，我有一张三尺琴。弹琴饮酒的乐处两相得到，一杯酒下肚不亚于得到千两金。悲来了，悲来了！天年虽然长，地年虽然久，金玉满堂人也不可能长守。纵然富贵百年又怎样，一生一死人人都会有。免不了月下孤猿坐坟啼，如此说还应再尽一杯酒。悲来了，悲来了！凤鸟不来，河不出图，国运将衰，贤臣微子离开朝廷便出走，贤臣箕子佯装疯颠为人奴。汉帝不封功臣李广为侯，楚王放逐了忠臣屈大夫。悲来了，悲来了！秦相李斯如果早追悔，就该把虚名抛向身外处。范蠡何曾爱恋游五湖，那是他功成名遂后保身的路。古人说，学剑是为一人用，念书只需认姓名。战国时的惠施不肯接受魏王所让的万乘之国，汉朝的卜式也未必读完过一本经书。还是要趁年轻时争取闹个一方之长的官当当，莫要做一辈子的白头书生啊。
秦穆公的乖乖女，喜欢吹玉箫，吟弄天上之春。青鸾不独飞去，更要载着她的爱人萧史，一起携手升天。他们升空的倩影消失在彩云之中，箫声飘洒整个西秦。
高卧林下正愁着春光将尽，掀开帘幕观赏景物的光华。忽然遇见传递信件的使者，原是赤松子邀我访问他家。炼丹的金炉灶刚刚生起火，院苑中的仙桃也正好开花。如果仙人真可以保住童颜，何惜醉饮返老还童的流霞。
我看一些非凡之人，被眼前的小事纠缠。你颇具有远大志向，文武才华耽误多年。听说边境有敌入侵，立即赴军万里争先。我将进京谋求功名，何时你才胜利归来？
我就要凭借佩剑远行千里了，微贱的我冒昧地向您说一句话。战国时，曾在大梁做过门客的人，都没有辜负信陵君，我在武陵受到太守的提携，也决不忘记您对我的恩惠。
戴红巾报时官手执更筹报晓，更衣官才给皇帝送上翠云裘。九重的皇宫打开了金红宫门，万国的使臣都躬身朝拜皇帝。日光初照遮阳的掌扇在晃动，香烟缭绕黄袍上面绣龙飘浮。早朝结束还须为皇帝写诏书，佩玉叮当贾至回到凤凰池头。
湘江上阴云笼罩，使人心情郁闷。深夜里徘徊江岸，想起刘琨的远大抱负。秋风吹动，万里芙蓉花摇曳生姿。暮雨洗尘，千村的薜荔枝苍翠可爱。乡思难耐，看见橘柚更令人悲叹。羁旅他乡，如被弃的山野之人无人看重。就是打鱼人和我相见，也不与我说一句话。自管吹着长笛回岛去了。
春日里遥望荒郊，看着泾水曲折地流去，环绕着远处的村落，无限愁绪从胸中升起。众多的牛马放牧，导致原上春草殆尽。耕破了田地，发现了古碑，证实了这里就是秦国故地。积雪茫茫的山峦，在黄昏中变得更加苍茫；夕阳伴着云烟，让树林变得更加昏暗。行走好几里路，还都是茫茫黄沙。太荒凉了，想想这秦地当年的繁盛，的确让人不堪回首。
　　夕阳西下，含山欲坠，天边的云霞经夕阳映照，色彩斑斓。远处的青山一抹，就仿佛是美人的翠黛。春风吹青了河边的芳草，绿油油的一片，顺着河畔延伸开来。现在还不是望乡思家的时候啊。
韵译大清早，宫妃们在十二楼打扮梳妆；登上望仙楼台，盼望着临幸的君王。兽形门环紧锁宫门，内心十分凄怆；铜龙漏斗越滴越慢，坐待更觉日长。发髻梳理完毕，还要对镜反复端详，重换一件罗衣，注意加熏一些香料。远远看见，正殿闪动人影启开珠帘；看见短袍绣裤宫女，正在打扫御床。
西施般的美女拂晓还做着梦在清冷的纱帐中，芳香的环形发髻半覆着沉檀枕，蓬蓬松松。室外响起了咿咿呀呀像玉鸣一样的辘轳声，把芙蓉般的美人从酣睡中惊醒。打开双鸾镜套，镜子像秋水般光洁，站在象牙床上，解开发髻面对明镜。一头长长的香丝乌云般一直撒落在地上，玉篦梳理着那细润柔美的头发静静无声。细嫩的双手推弄着乌黑的发盘，青翠滑润，连宝钗都不能插定。烂漫的春风吹得她娇柔倦懒，十八岁的美人发髻高高，好像力不能胜。梳理成的发髻美好而又齐正，穿着华美的服装把脚步轻缓地移动。背着人脉脉不语，她将去向何处？走下台阶折枝樱桃戴在头顶。
杨梅结实正是阴雨连绵的时候，天地苍茫一片，时间恰是晚春。愁深难眠更哪堪楚猿夜啼，好梦易醒禁不住越鸡伺晨。雨雾朦朦从海隅直达南极边的尽头，江涛汹汹淹没了北去的渡口。身上的白衣被江南的梅雨墨染，却不是京城的尘埃所为。
荆山刚刚越过华山迎面来，红日东升潼关也四门大开。刺史大人莫说迎接路途远，宰相裴度刚破蔡州凯旋回。
张生手拿周朝石鼓文的拓本，劝我写一首咏赞它的石鼓歌。杜甫李白才华盖世但都作古，薄才之人面对石鼓无可奈何。周朝政治衰败全国动荡不安，周宣王发愤起兵挥起了天戈。庆功之时大开明堂接受朝贺，诸侯接踵而至剑佩叮当撞磨。宣王田猎驰骋岐阳多么英俊，四方禽兽无处躲藏都被网罗。为把英雄功业刻石扬名万世，凿山石雕石鼓毁坏高山嵯峨。随从之臣才艺都是世上第一，挑选优秀撰写刻石放在山坡。任凭长年雨打日晒野火焚烧，仗着鬼神守护石鼓永不湮没。你从哪里得来这拓本的底稿？丝毫都很完备一点也无差错。言辞严谨内容奥密难于理解，字体不像隶书蝌文自成一格。年代久远难免受损笔画残缺，仍像得剑斩断活生生的蛟鼍。字迹有如鸾凤翔飞众仙飘逸，笔画恰似珊瑚碧树枝柯交错。苍劲钩连像金绳铁索穿锁钮，浑然又像织梭化龙九鼎沦没。浅见儒士编纂诗经却不收入，大雅小雅内容狭窄并不壮阔。孙子周游未到秦地无知难怪，采诗不全像取星宿却漏羲娥。啊我虽好古却苦于生得太晚，对着石鼓文我哭得涕泪滂沱。想当年我蒙召做国子监博士，那年正改纪元年号称着元和。我的朋友在凤翔府任职从事，曾经为我设计挖掘石鼓坑窝。我刷帽沐浴禀告国子监祭酒：“如此至宝文物世上能存几多？只要包毡裹席就能立即运到，十个石鼓运载只需几匹骆驼。进献太庙把它比作文物郜鼎，那声价百倍于郜鼎岂是太过？皇恩浩荡如果准许留在太学，诸生就能钻研解说一起切蹉。汉朝时鸿都门观经尚且拥塞，将会看见全国上下为此奔波。剜剔藓苔泥尘露出文字棱角，把它放得平平稳稳不偏不颇。高楼大厦深檐厚瓦把它覆盖，经历久远不受意外损坏伤挫。”朝中的大官个个都老于世故，他们空无主见岂肯感奋奔波？牧童在鼓上敲火牛用它磨角，谁能再用手把这个宝物抚摸？长年累月风化销铄将被埋没。六年来向西遥望我空叹吟哦！王羲之书法时俗趁机显秀媚，书写数张还可换回一群白鹅。继周之后八代争战已经结束，至今无人收拾整理又可奈何？如今正是天下太平国泰民安，皇上重视儒术推崇孔丘孟轲。怎么才能把此事向皇帝建议，愿借善辩之人发挥口若悬河。石鼓歌写到这里就算结束吧，哎呀我的意愿大概会是白说！
皇宫林苑的黄莺停止歌唱，长门宫前的蝴蝶舞姿多样。眼看大好的春光就要逝去，而皇帝的车驾却从不曾来过。
击凿山崖飞泻急速的水流，号称是远古的大禹遗迹。晚上旅馆佛寺的大门喧腾声，独自一人夜里睡觉不能安然熟睡。水的特点本是安静的，石头中本来也没有声音。为什么两者互相冲击（水冲击石头），雷鸣幽深少人的山林使人惊。把这个问题遗留给寺观的旧友，了却它给我的疑问。
　　回忆昔日洛阳酒商呈糟丘，为我在天津桥南头造酒楼。花黄金白璧买来宴饮与欢歌笑语时光，一次酣醉使我数月轻蔑王侯将相。天下多少贤士豪杰与立德立言高尚之人，我只与您是心心相印成莫逆之交。这种友情在山回海转前也不会为难或改变，为此献出全部心血倾泻全部情感也在所不惜。我到淮南去隐居待仕，您留在洛阳愁苦生梦相思不已。您我不忍相别，依旧相随而行。相随而行迢迢万里，访问随州仙城山，那儿有三十六案溪流回环萦绕，走向每一案溪流都见干万朵鲜花盛开，干条万条山望都松树耸立轻风吹拂。登银鞍挽金络来到平川大地，汉东太守亲来相迎。紫阳真人，邀您我吹笙作乐。餐霞楼上仙乐鸣响，嘈然宛转如同凤凰啼鸣。长袖善舞管乐吹奏催人轻举起舞，汉东太守乘醉手舞足蹈跳起来。他手持锦袍披及到我身上，我酒醉枕在他的大腿上酣眠。意气风发上凌九霄，整天饮酒之后便又如星离似的两地分别了。您我相隔关山分手山遥水远。我回到故山寻找旧日家园，您也归家渡过了渭桥。您家父辈勇武如狼如虎，任并州长史遏制戎虏的进犯。您我五月间相约穿越太行山，羊肠小道上车花催人困乏却不言苦。来到北都太原之地岁月久长，为您的贵信义轻黄金深受感动。豪华之筵青玉盘上盛放琼杯美食，使我既醉且饱暂无归心。时常出游来到城西弯曲之路，晋祠之旁流水长淌如同穆玉。乘用划水鸣响箫鼓，微波荡漾如龙鳞闪闪万草碧绿。情兴一来携歌伎带舞女来到此处，那纷纷扬扬的杨花如似雪花飘洒。傍晚日斜之时红妆歌舞女个个欲醉，来到水边那百尺清潭映出她们效好的容颜。初月升起辉映翠娥与婵娟，美人们换唱新曲罗衣舞动。清风徐来欢歌飞上空中，歌声嘹亮宛转绕云而飞。如此时光的世间行乐难以再遇，我又西游向朝廷献上《长杨赋》。朝堂中青云直上难以期望，于是辞归回还东山。渭南侨头又与您相遇一面，即刻在台之北又相离分手。您问我离愁别恨今有多少，请看那暮春时节落花纷纷最为相似。说也说不尽满怀心绪难以表述。呼儿伏跪封上信函结束此书，寄给您千里之外的遥遥相思与祝福。
人生来世维艰，一身携带着吃的，烧的，忍辱负重。但因道长路远，饮食易尽，常搞得口干唇焦，狼狈不堪。今日若能醉饱，便觉得其乐融融，千春难得。有仙人对我十分关心，劝诱我远游学仙。可凌海飞达三山胜境，可栖身五岳宝地。乘着飞龙凌天而翔，在龙背上眼看着飞龙的两支龙角。并还授我以满把的金丹神药，吃了便可长生久视。人生蒙天地造化之恩，然犹如蟪蛄，生命苦短。虽思欲东填沧海，以效精卫衔木，但又有何补益？还是大道重于天地。至如轩辕黄帝，犹师事广成。视九五之尊轻如蝉翼，舍弃天下，以求长生。虽为下愚之士所讪笑，犹视如苍蝇之声，闻而不顾。
梨花自然比白雪艳丽，清冷的样子也赛过雪花，它散发出的香气一下就侵入衣服里。春风请继续吹动它的花瓣，希望这美丽的花朵能飘落在皇宫大殿的玉石台阶上。
在清风明月之夜，我想念你极了。浪荡的人啊，你从军十多年了。你出征时，我再三嘱咐过你了，当鸿雁南归时，你千万要托它捎封家信回来啊！
我离开京城刚刚度过大庾岭，便停下车子，再次回首遥望我的家乡。我的魂魄追随着从南方向北奋飞的鸟儿，望着那向北而开的花枝，眼泪为之流不止。山间连绵阴雨刚刚有了一点停止的意思，江上的云彩亦微有化作云霞的趋势。只要有重回长安的机会，我是不敢像贾谊那样因为被贬而感到遗憾的。
把你的诗卷在灯前看，诗读完了灯也快灭了而天还没有亮。看诗看到眼睛痛，熄灭了灯还在黑暗中坐着，逆风吹着浪花拍打着小船。
石头城群山依旧，环绕着废弃的故都；潮水如昔，拍打着寂寞的空城。淮水东边，古老而清冷的圆月，夜半时分，窥视这昔日的皇宫。
　　满头的秀发如今乱如飞蓬，买不起首饰，只好自己用荆条折成了发钗别在头上，像这样的贫穷人家，世上真是少有的啊。连一件像样的衣裙都没有，还穿着出嫁时娘家陪送的布裙，而今那样的衣装已经没有人再穿了。已经到了春耕的时候，该播种芝麻了，然而丈夫在外，谁来和我一起播种呢？按说现在已到了丈夫回家的时候了，为什么还不见回来呢？
几阵齐飞的旅伴，全部回到了塞上，只有你这孤雁，不知独自飞向何方。暮雨中，你悲凄地呼唤丢失的伙伴，你想栖息，却又迟疑畏惧不下寒塘。渚上低暗，你孤独地穿越过了云层；只有关山的冷月，伴随你孤苦凄凉。虽然你未必会遭暗算，把生命葬丧，只是失群孤飞，毕竟叫人疑惧恐慌。
雨后初晴，圭峰上蔚蓝天空格外新鲜，我们为草堂寺无可上人送行。在蛩鸣的秋天，他带着麈尾，离开了寺院，暂别了亲人。潭水中倒映着他独行的身影，他多次身倚树边休息。最终他应烟霞之约，把天台山作为近邻。
（被称为曾孙）的众乡人只得到仙人们赏赐的一杯流霞仙酒，今天所听到的空中箫鼓声不知道以后什么时候再能听到。武夷洞里长满了很多有毒的毛竹，那些被称为曾孙的乡人们纷纷老去，再也没来。
澧水桥西边的小路弯弯曲曲，太阳升得很高了还没有走到你家里。村园的门巷多么相似，春风里处处都盛开着枳壳花。
旭日光辉斜照华清宫旁的集灵台，树上红花一朵朵地迎着朝露绽开。昨夜玄宗刚在这里为杨玉环授?，太真满面笑容地进入珠帘受宠来。
　　连昌宫长满了宫竹，年岁太久无人来管理，竹子长得高而密，枝叶纠结在一起。又有墙头碧桃，红色的花瓣被风纷纷吹落。
枫树飘香，傍晚花草恬静，锦江水中，映出南山的倒影。险石欲坠，野猿哀啼，半山竹云叫人发愁心惊。一轮寒月高挂在秋夜的江畔，照得晶莹的沙粒闪闪发光。谁家的女子在这里哭泣，不忍辞别故土，走出瞿塘？
世上能了解自己的人实在在太少了，正因我想起了你，使我不忍心与你分别。离别前的夜晚，我们能携着手走啊走，夜深了，我们仍踏在满地皎潆的月光中谈心。
战乱时我和你一同逃到南方，时局安定你却独自北归家园。流落他乡头上已经生出白发，战后的家乡也只能见到青山。晓行要经过许多残破的营垒，夜里只能披星露宿荒凉故关。旷野里的飞禽与枯黄的野草，将处处伴随着你的悲苦愁颜。
汉朝的史书上，记载着和亲的拙劣计策。国家的安定要靠贤明的君主，怎能够依靠妇人。不要希望用美好的容颜，去止息胡人的干戈。地下埋着千年的忠骨，其中有谁真正堪称辅佐之臣呢。
青春能持续多长时间，春天黄鸟鸣个不停。人在天涯，不知回乡的路在哪里，江湖游荡，白了头发。身影迟滞在楚关的月下，心却飞往秦塞云中。此身此世特别烂漫，田园也久已荒芜。眼看又到年终，应该何去何从？高唱长歌谢别金阙。
吴山高，越水清，握手无言是难以抑制别离时的伤情。就要告别您扬帆而去，离魂正萦绕着春郊的树丛。此时我心中的郁结有谁知晓呢？真是有愧于当初承受您对我以国士相待的恩情。为赏春我们一起在春城三月畅饮，每当迎接节候，我们一起接受王公贵族的宴请。我常常羡慕您案上摆满素帛道书，那上面的朱字与素帛就像云霞在空中相映。我也曾为学道而钻研道经与学仙，往往梦中都在仙山上游行。总盼着有一天会得道解脱而玉，进入那壶中别有日月的仙境。人生本来短暂，如花一样易于凋零，又如同这窗前钟山上的白云，飘忽聚散不定。前次伤别是您去嵩山玉女窗访仙学道，归来时我兴奋地对您这洪崔仙子握手相迎。隐居山，隐居寺，那里曾留下陶公当年炼丹修行的踪影。当初我诚心诚意地攀登在那里，顿时觉得心旷神抬，恬然清静。那里一些人己长寿得说不清自己的年龄，一个个肌肤如冰雪，还带着处子的面容。自从我离开那里，一年年的发生了变化，但今天我还是能够将那一木一石辨清。莫要悲伤今天的相别不能尽欢，我预料那里自有诗酒为东的朋友对我远接高迎。石门就像《桃花源记》里描写的那样，到处是溪水绕着桃花。我要访问的人家也是不知有汉，有唐，更不知世间的情景。不知从那里弄来的鸡肉、猪羊招待我，人家周围是一片片桑麻丛生。他们自由自在地生活在世外，有时又骑弯驾鹤，不知道他们的游踪。有这么好的地方，我何必整天和那些权贵们打交道呢？费心巨力，即使能聚万贯家产也是徒劳无用。告别您，长相思，往日的欢聚就像云散雨停。要想知道我在此别离时心情有多悲伤，您可以看看那傍晚的杨柳在春风中依依舞动的情景。
　　人人都说横江好，但是我觉得横江地势险恶无比。这里能连刮三天大风，风势之猛烈能吹倒山峰。江中翻起的白浪有瓦官阁那么高。
燕南的壮士高渐离和吴国的豪侠专诸，一个用灌了铅的筑去搏击秦始皇，一个用鱼腹中的刀去刺杀吴王僚。他们都是为报君恩以命相许，视掷泰山之重如鸿毛之轻。
铙歌鼓吹喧响于京口，乘风破浪扬帆向洞庭。经过赭圻城和赤岸山，击水向沅湘驾着轻z。夕阳西沉后江湖浪白，潮水涌来时天地映青。明珠又回到合浦海域，定是追随着使臣之星。
秋气早来，树叶飘落，令人心惊；凋零之情就如同这远客的遭遇。树叶翻飞仿佛不愿落地；还在诉说着不忍离开这片森林。
往年曾经到五陵去旅游，子夜歌声清丽月光满楼。树前点上明烛亮如白昼，身处美女群中忘掉春秋。席中风流公子名叫无忌，座上俊俏佳人号称莫愁。如今碰上乱世都成幻梦，夕阳西下只见江水东流。
秋雨使丛丛紫菊颜色浓淡均匀，金风吹拂片片红蕉叶飒飒有声。闽中北面是高山南临汹涌大海，便于成图作画而道路崎岖难行。
要去越地，必须从吴地经过，因为吴越接壤。桔和莲皆吴越名产，吴越种桔与莲，无水不生。灯火通明的夜市，春风沉醉的夜晚，桥边灯火辉煌，寺外舳舻辐辏。吴越之人多好客之风，你此去可能要待很长时间，乐而忘返了。
　　过去曾在史书上拜读过陈琳的文章，今天在飘流蓬转的生活中又正好经过他的坟墓。陈琳灵魂有知，想必会真正了解我这个飘蓬才士吧。我是空有盖世超群之才而不逢识才用人之主，只有白白地羡慕能受到曹操重用的陈琳了。陈琳墓前的石麟已经埋没在萋萋荒草之中，而重用陈琳的曹操，其生前所建的铜雀台大概也只能对着暮云愈显其荒凉了。生不逢时啊，只能弃文就武，持剑从军。想到这些，让人不禁临风惆怅，倍加哀伤。
晨光初照，屋室通明，早衙鼓正开始咚咚地敲响。小狗在台阶上睡觉知道大地已经变得潮湿，小鸟正在窗前不停鸣叫仿佛在报告天晴的消息。昨天饮酒甚多，到今天早晨起来尚有头重脚轻之感，刚刚脱去了冬衣顿时令身体轻松爽快。睡醒后只觉得心境非常空明而没有烦恼，大概是夜里没有思乡之梦撩人愁思的缘故吧。
远来的信使刚进门，我就流下眼泪。妻子吃惊女儿哭，探询：这是什么原因？她们猜想：“平常不曾有过这样的事情，应该是江州司马白乐天寄来了书信。”
民工不断地采玉啊采玉，要采那珍贵的水碧。不过是雕琢成贵妇的首饰，替贵妇们装扮容姿。老汉饥寒交迫来采玉，闹腾得水中蛟龙也愁戚。碧蓝的蓝溪水啊，也被翻搅得浑浊不清了。夜黑雨狂的山冈上，老汉只好以榛子充饥。杜鹃声声哀怨啼血，就像老汉悲伤的泪滴。又深又险的蓝溪水，把多少采玉工人活活吞食。葬身水中的冤魂啊，纵然过了千年仍怨恨蓝溪。又陡又斜的山坡上，柏树呼啸，风狂雨急。老汉腰系绳索荡悠悠，从山脚直垂到蓝溪底。心理挂念着寒村茅舍里，娇儿弱女在嗷嗷哭啼。看着山崖石级上的悬肠草，老汉的心悲戚无已。
　　我一年比一年不得意，新的一年又将会如何？回忆过去一起交游的朋友，现在活着的还有多少？我把闲居当作自由自在，把长寿看作补回岁月蹉跎。只有春色不管人情世故，在闲居的时候还来探望我。
汲来清凉井水漱口刷牙，心清了再拂去衣上尘土。悠闲地捧起佛门贝叶经，信步走出东斋吟咏朗读。佛经真谛世人并无领悟，荒诞之事却为人们追逐。佛儒精义原也可望暗合，但修养本性我何以精熟。道人禅院多么幽雅清静，绿色鲜苔连接竹林深处。太阳出来照着晨雾余露，苍翠松树宛若沐后涂脂。清静使我恬淡难以言说，悟出佛理内心畅快满足。
当年由金光门这条路，去投奔凤翔，长安西郊，到处是安史叛军正作乱。直到如今想起来，仍叫人心惊胆颤，有人神魂尚未招回，依然诚恐诚惶。我拜近得左拾遗，回到了京畿地方，贬我华州掾，这旨意难道出自至尊。算了吧，我这庸才已逐日衰老鬓苍，告别长安，驻马回望千门宫殿檐房！
打马驱驰越过沙漠，长途跋涉来到边疆。边城一带如此萧条，日光惨淡白云昏黄。身临沙场争战之处，常为胡虏的反复侵扰而忧伤。胸中不是没有安边良策，无奈将帅己得封赏无心边防。才如孙吴却无处施展呀，只好归来闭门独自惆帐。
宝塔宛如平地涌出，孤高巍峨耸入天宫。　登上去像走出人间，蹬踏梯道盘旋空中。　高峻突出镇定神州，峥嵘胜过鬼斧神工。　四角伸展挡住白日，七层紧紧连着苍穹。　下看飞鸟屈指可数，俯听山风呼啸迅猛。　山连山如波涛起伏，汹涌澎湃奔流向东。　青槐夹着笔直驰道，楼台宫殿何等玲珑。　秋天秀色从西而来，苍苍茫茫弥漫关中。　长安城北汉代五陵，万古千秋一派青葱。　清净佛理完全领悟。善因素来为人信从。　立誓归隐辞官而去，信奉佛道其乐无穷。
凄怆地离别了亲爱的朋友，船只泛泛地驶入茫茫烟雾。轻快地摇桨向着洛阳归去，晓钟残音还远绕广陵树木。今日在此我与你依依作别，何时何地我们能再次相遇？人情世事犹如波上的小船，顺流洄旋岂能由自己作主？
　　日本友人晁衡卿，辞别长安回家乡，乘坐帆船远去东方回蓬莱群岛。晁卿如同明月沉大海一去不返，思念你的心情如同苍白的云彩笼罩着云台山。
四明山中曾出现过一个狂客，他就是久负风流盛名的贺季真。在长安头一次相见，他就称呼我为天上下凡的仙人。当初是喜爱杯中美酒的酒中仙，今日却已变成了松下尘。每想想起用盎龟换酒的情景，不禁就悲伤地泪滴沾巾。
华山峥嵘而崔嵬，是何等的壮伟高峻呀！远望，黄河像细丝一样，弯曲迂回地从天边蜿蜒而来。而后，它奔腾万里，汹涌激射，山震谷荡地挺进。飞转的漩涡，犹如滚滚车轮；水声轰响，犹如秦地焦雷。阳光照耀，水雾蒸腾，瑞气祥和，五彩缤纷。你千年一清呀，必有圣人出世。你巨灵一般，咆哮而进，擘山开路，一往而前。巨大的波澜，喷流激射，一路猛进入东海。华山的三座险峰，不得不退而耸立，险危之势，如欲摧折。翠崖壁立，丹谷染赤，犹如河神开山辟路留下的掌迹。白帝的神力造就了华山的奇峰异景。顽石铸就莲花峰，开放于云雾幽渺的云台，通往云台的栈道，一直伸向高深难测的幽冥之处，那里就住着长生不老的丹丘生。明星玉女倾玉液，日日曦微勤洒扫；麻姑仙子手似鸟爪，最可给人搔背挠痒。西王母亲手把持着天地的门户，丹丘面对苍天，高声谈论着宇宙桑田。他出入于九重天宇，华山为此增光辉；东到蓬莱求仙药，飘然西归到华山。甘美的玉液琼浆，如果惠予我这样的好友畅饮，我们就可骑着两只茅狗，腾化为龙，飞上华山而成仙。
城南城北都有战争，有许多人在战斗中死亡，尸体不埋葬乌鸦来啄食。请为我对乌鸦说：“在吃我们外乡的战士之前请为我们悲鸣几声！战死在野外没人会为我们埋葬，这些尸体哪能从你们的口逃掉呢？”清澈透明的河水在不停地流淌着，茂密的蒲苇草显得更加葱郁。善战的骏马都在战斗中牺牲，只有劣马还在战场徘徊哀鸣。在桥梁上筑直了营垒工事，人们连南北也分不清了。连禾黍都不能收获你吃什么？就是想成为忠臣保卫国家都无法实现啊！怀念你们这些忠诚的好战士，你们实在令人怀念：咱们早晨还一同出去打仗，可晚上你们却未能一同回来。
将军骑马出了紫塞长城，去与驻扎在乌贪的冒顿作战。两军在雁门关的北面发起了战争，我军与敌军在城南布下了阵势。战争一夜未停，战士们的雕弓发出的鸣声抑扬动听，铁骑的奔跑声到次日天亮还未断绝。战士们晚上浴血奋战，白天本应驻地休息，但他们并未停下来，只等作战胜利再好好地睡上一觉。
每个夜晚，我都处在深深的思念之中，一直到夜深人静，漏断更残，凝望着那一轮令人伤心的明月，我久久地依凭栏杆，想必你也思念着我，感到了锦被的冷，锦被的寒。画堂近在咫尺，但是像海一样深，要渡过，难，回忆往日，只好把共同阅读的旧书翻来看，不知何时再见，一起携手进入长安。
含苞待放的芭蕉色泽光润，仿佛翠脂凝成的蜡烛一般，却没有蜡烛的烟尘，超凡脱俗，清爽宜人。春寒料峭的时候，芭蕉还未开放。芳心犹卷的芭蕉有如一卷书札，真不知她内心蕴藏了多少心事。风儿会捷足先登知道芭蕉满腹的心思。
站在溪桥远眺，落日西斜，距地两竿，对岸杨柳含烟，淡影朦胧。水面上，荷叶亭亭、相簇相拥，一阵西风吹过，满溪荷叶随风翻转，似含无限愁情。
秋风瑟瑟，柳影渐渐稀疏。我所居住的地方显得更加寂静、苍茫。游赏黄州的山水，闲云倒影在水中，让人赏心悦目，闲来吟啸抒怀，日子倒也过得闲适自得。残灯暗淡的雨夜，一起下棋的友人已经散去，酒醒后孤枕难眠，又看到北雁南飞。当年英雄豪杰争雄的赤壁还在，而如今只有我这样的蓑翁在此垂钓。
十里多长的街道市场处处相连，月明之夜伫立桥上看美女神仙。人生一世要死就应该死在扬州，禅智山风光旖旎是最好的墓田。
萧瑟秋风吹得大地百草枯干，华山苍碧的身影傍晚带微寒。我年当二十仕途坎坷不得意，心中愁苦颓丧如衰枯的秋兰。衣服烂得像飞鹑胯下马如狗，面临岔路口拔剑向天发怒吼。酒店下马后脱下秋衣作抵押，请赊给我这宜阳人一壶美酒。酒醉中我呼唤老天层云不散，万里白昼顷刻之间一片凄迷。店主人劝我好好保养身子骨，别让那尘世俗物填塞在心里。
一个刚刚经过修饰打扮，从清澈明净，风景优美的鉴湖中走出来的采菱女。采菱女自己也知道自己长得漂亮，但因过分爱美，却又自我思量起来。尽管有许多别的姑娘身上穿着齐地出产的精美绸缎做成的衣服，却并不值得世人看重，唯有这采菱女的一曲歌才值千金。
卷起低垂的帘儿，哦，一轮新月，莹莹洁洁倚在窗外，急急蹑下台阶，双手合在胸前，深深地拜。庭院呦，悄然无人，独自含羞含情，对着新月细语喃喃，只有微微的寒风，不时地飘起，那盈盈纤柔的裙带。
舒服仰卧在暖暖的江亭里，吟诵着《野望》这首诗。江水缓缓流动，和我的心一样不去与世间竞争。云在天上飘动，和我的意识一样悠闲自在。寂静孤单的春天将进入晚春，然而我却悲伤忧愁，万物兴盛，显出万物的自私。江东依旧在进行艰苦的战争，我每一次回首都因为对国家的忧愁而皱眉。
我整日忧郁而悲悲戚戚，女儿就要出嫁遥远地方。今天她要远行去做新娘，乘坐轻舟沿江逆流而上。你姐妹自幼尝尽失母苦，念此我就加倍慈柔抚养。妹妹从小全靠姐姐养育，今日两人作别泪泣成行。面对此情景我内心郁结，女大当嫁你也难得再留。你自小缺少慈母的教训，侍奉婆婆的事令我担忧。幸好依仗你夫家好门第，信任怜恤不挑剔你过失。安贫乐俭是我一贯崇尚，嫁妆岂能做到周全丰厚。望你孝敬长辈遵守妇道，仪容举止都要符合潮流。今晨我们父女就要离别，再见到你不知什么时候。闲居时忧伤能自我排遣，临别感伤情绪一发难收。回到家中看到孤单小女，悲哀泪水沿着帽带滚流。
　　何处是我们分手的地方？我们已经送到这京城的青绮门。胡姬扬着其莲藕般的手臂，把我们招进酒楼醉饮。当您上马即将东行的时刻，请听一听我的肺腑之言：您看那芳兰正被狂风摧折，日边的树枝上则聚集着喧四的雀群您一定记得晋代郭r手指飞鸿的故事，而我这笼中之鸟的心里却充满了矛盾。祝您一路顺风，颖水源头将是我们共同的归隐之地，同归何必有早晚之分？　　您因怀念久别的颖水，又要回到颖水源头鲁山归隐去了。颖水边不要像许由那样用清水洗耳，您要洗一洗自己的心。洗耳只不过是徒买虚名，洗心才能心纯情真。高隐东山的谢公究竟要被起用的，因为他忘不了解救苍生的重任。
送君送到灞陵亭，灞水浩荡似深情。岸上古树已无鲜花，岸边有伤心的春草，萋萋蓠蓠。我向当地的秦人问路，他说：这正是当初王粲南去走的古道。古道的那头逶迤连绵通长安，紫色宫阙上浮云顿生，遮蔽了红日。正当今夜送君断肠的时候，虽有黄鹂婉婉而啼，此心愁绝，怎么忍心听？
小韦哥从长安来，现在要回归长安去。狂风吹飞我的心，随风西去，高挂在咸阳树上，陪伴你。与你的友情言不可道，经此一别，何时相遇？西边的山峦起嶂叠起，烟雾缭绕，远望不见你，真伤心啊！
我离开了京城，从黄河上乘船而下，船上佳起了风帆，大河中波涛汹涌，状如山脉起伏。航程长，水遥阔，饱尝远游之辛苦，才终于到达宋州的平台，这是古梁园的遗迹。在平台作客依然愁思不断，对酒高歌，即兴来一首《梁园歌》。又感阮籍《咏怀》“徘徊蓬池上”之诗，念及“泽水扬洪波”之句。深感长安与梁园隔着干山万水，道路迢迢，想再重返西京希望已经不大了。人各有命，天命难违，必须豁达，不必忧愁，且登高楼边赏风景边饮美酒，再让歌女唱我的小曲。身旁有平头奴子摇着扇子，炎热的五月就如同十月清秋一样凉爽。侍女为你端上盛满杨梅的玉盘，再为你端上花皎如雪的吴盐。沾白盐饮美酒，人生不得意也要尽欢，别学周朝的夷齐品行高洁，不食周粟，我拿着皇上的金子买酒喝。以前这附近有个潇洒豪勇的主人名叫信陵君，如今他的坟地却被人耕种，可见权力风流是空。你看现今这梁园，月光虚照，院墙颓败，青山暮暮，只有古木参天，飘挂流云。当时豪奢的梁园宫阙早已不复存在，当时风流倜傥的枚乘、司马相如哪去了？当时的舞影歌声哪去了？均付池中绿水，只剩下汴水日夜东流到海不复回。吟到这里，我不由得泪洒衣襟，未能归得长安，只好以黄金买醉。或呼白喊黑，一掷干金；戴分曹赌酒，以遣时日。我且歌且谣，暂以为隐士，但仍寄希望于将来。就像当年谢安东山高卧一样，一旦时机已到，再起来大济苍生，时犹未为晚也！
经过了几千里江上扬帆，竟然都没遇到一座名山。当我在浔阳城外泊了船，才看到香炉峰非同一般。我曾读过慧远公的小传，其尘外之踪永使我怀念。东林精舍虽然近在眼前，却徒然听到传来的钟声。
渭水萦绕着秦关曲折地东流，黄麓山环抱着汉宫长年依旧。皇辇远出千重宫门夹道杨柳，阁道回看上林百花恰似锦绣。帝城高耸入云的是凤阁凤楼，春雨润泽千家树木美不胜收。为了把住春光时令出巡民忧，不是因为玩赏春光驾车逛游！
　　新年已经来到，然而却还没有看到芬芳的鲜花，直到二月里，才惊喜地发现草儿萌发了绿芽。白雪似乎耐不住这春天的姗姗来迟，竟纷纷扬扬，在庭前的树木间洒下一片飞花。
在路途的马上渡过晚春的寒食节可惜在江边的码头上望却看不见来自洛阳灞桥的离人。虽然被贬为下臣放逐到南方心中还是惦念着北方的英明的君王，故乡家园令人伤心断肠的地方经历了日日夜夜之后新的柳条又长出来了!
越人送给我剡溪名茶，采摘下茶叶的嫩芽，放在茶具里烹煮。白瓷碗里漂着青色的饽沫的茶汤，如长生不老的琼树之蕊的浆液从天而降。一饮后洗涤去昏寐，神清气爽情思满天地。再饮清洁我的神思，如忽然降下的飞雨落洒于轻尘中。三饮便得道全真，何须苦心费力的去破烦恼。这茶的清高世人都不知道，世人都靠喝酒来自欺欺人。愁看毕卓贪图饮酒夜宿在酒瓮边，笑看陶渊明在东篱下所做的饮酒诗。崔使君饮酒过多之时，还会发出惊人的狂歌。谁能知饮茶可得道，得到道的全而真？只有传说中的仙人丹丘子了解。
玄武湖已成了汪洋漫漫，一片降旗挂上百尺之竿。三百余年如同一场短梦，金陵钟山真的有那龙盘？
翠菱掩露青萍绿透一池锦水，夏莺歌喉婉转嬉弄蔷薇花枝。整日无人来观赏这细雨景色，只有鸳鸯相对洗浴红色羽衣。
花池边刚栽了七棵梅树，想到开花时我再来查点。不要怕长洲的桃李嫉妒，今年你要好好为我吐艳。
在太子宫中担任正字老前辈的剑匣中，装着一柄光芒耀眼如三尺秋水的宝剑，它曾上山刺虎、入水斩蛟，来历不凡。远远看去，这柄宝剑好似从云隙中射下来的一抹月光，寒气侵人；又像是一条平铺着的洁白的绢带。银光闪闪，老鲨鱼皮制成的剑鞘呈现出蒺藜刺般光彩艳发的花纹，剑身上涂抹着一层厚厚的G鹈油像雄鹇鸟的尾羽毛般锃亮，永不生锈。这柄宝剑不仅精美绝伦，锋利无比，而且有一颗像战国时期的著名侠士荆轲那样的侠义之心，分分明明照映着春坊的图书文字。它那剑柄上垂着的金色丝缚还是那样鲜艳夺目，它在匣中发出的奇异光芒，随时都在跃跃欲试，想把那坚硬无比的兰田美玉切削成泥呢！西方的白帝看见它也会惊惶失色，神母也会吓得嗷嗷大哭。
天河隐隐逢七夕，独处罗帐半夜愁。乌鹊离去穿线月，萤火飞入晒衣楼。牛女双星合又分，人世情侣望玉钩。不见钱塘苏小小，独处寂寞又一秋。
永州十年艰辛，憔悴枯槁进京；长安三旬未尽，奉旨谪守边庭。踏上汉时故道，追思马援将军；昔日石人何在，空余荒草野径。你我无心攀附，奸佞诽谤忠臣；诗文竟致横祸，劝君封笔隐名。今日生离死别，对泣默然无声；何须临河取水，泪洒便可濯缨。
癸卯年，西原贼人攻入道州城，焚烧杀戮掠夺，几乎扫光全城才走。第二年，贼人又攻打永州并占领邵州，却不侵犯道州边境而去。难道道州官兵能有力制敌吗？不过是蒙受贼人的哀怜而巳。催缴赋税的官吏为什么还如此忍心苦苦搜括呢？因此作诗一篇给官吏们看看。我早年遇到了太平世道，在山林中隐居了二十年。清泉水流经过我家门口，山涧洞谷对着我家门前。田租赋税有个固定期限，日上三竿依然安稳酣眠。忽然间遭遇到世道突变，数年来亲自从军上前线。如今我来治理这个郡县，又遇到蛮夷来骚扰侵犯。县城太小蛮夷无意洗劫，百姓贫穷他们也觉可怜。因此他们攻陷邻县境界，唯有这个道州独自保全。奉皇命来收租税的使臣，难道还比不上盗贼慈善？现在那横征暴敛的官吏，催赋逼税恰如火烧油煎。谁忍心断绝人民的生路，换取时世所称赞的忠贤？我想辞去官职丢弃符节，拿起竹篙自己动手撑船。带领全家回到鱼米之乡，告老归隐住在那江湖边。
二月天黄莺鸟飞到上林苑，春天早上紫禁城郁郁葱葱。长乐宫钟声消逝在花丛外，龙池杨柳沐春雨翠色更深。和煦春日也难消穷途遗恨，耿耿胸中永怀着捧日忠心。献赋十年至今仍未得恩遇，如今白发丛生羞对裴舍人。
洞庭湖广阔无边还兼有风起云涌，岳阳楼孤独无依又处于晚霞放晴。裴使君把我当徐孺子那样对待礼遇有加，我应和着裴使君就像应和着谢宣城。我感觉我就像湖岸积雪之中的一丛梅花绽放了，我还感觉我就像百草一样从春天泥土里萌生。我哪敢违背渔父的关问呢？我从此就要更改我原来的念头不再像屈原那样去南行。
喧哗的雨已经过去、逐渐变得细微，映着天空摇漾的是如丝的细雨飘飞。石阶前小草沾了泥并不脏乱，院子里柳条上的风也陡然变得稀少起来。舞石应立即带着乳子起飞，且不要因播撒云层濡湿自己的仙衣。眼前江船何其匆促，不等到江流平静就迎着风浪归去。
有客人从南方来，送我珍珠，珍珠里隐约有字，想辨认却又不成字；我把它久久地藏在竹箱里。等候官家来征求；但日后打开箱子一看，珍珠却化成了血水，可想的是我现在再也没有什么可以应付官家的征敛了。
往昔我们在长安醉眠花柳，与王公贵胄们同杯喝酒。豪士面前，气岸凛然，什么时候风流肯落他人之后。当时夫子清晨红颜，我也当少年之时，在章华台走马挥金鞭。在麒麟殿献纳文章，听歌看舞淹留在豪华p珍贵的玳瑁宴席。原以为咱们就这样长久过下去了，那知道草动风尘起那安禄山小子反了。函谷关忽报胡马杀来，皇上身边的人一个个得以提拔，如同秦宫向阳的桃李开得格外绚丽。我现在却远谪到夜郎去，愁死我了，何日朝廷金鸡大赦，让我回来？
楚山和秦山之上都有白云，白云到处长久地跟随着您。长久跟随您，您进入楚山里，白云也跟着你渡过了湘水。湘水之上，有仙女穿着萝衣，白云可以躺卧您要早回归。
太阳从东方升起，似从地底而来。它年复一年，日复一日，穿过天空，没入西海。自古以来，从来如此。人不是元气，怎能与太阳一样地天长地久呢？花草不对春风的爱抚表示感谢，落叶也不对秋风的凋残表示埋怨。哪里有谁挥鞭驱赶着四时运转呢？其实万物的兴衰旨由自然。羲和呀羲和，是谁要你载着太阳落入大海的？鲁阳有什么德行，竟能挥戈驻日？这些传说逆道违天，实在是荒谬绝伦！我将要与天地合而为一，浩然与元气涅为一体。
碧绿的淮水映照着屋门，我挽留的心意十分诚恳。明月代我为客人送行，我的心绪却如春潮翻滚不息。
偶尔到江边采摘白O，又随着女伴祭奠江神。当着众人不敢明说心怀，暗暗地投掷金钱，卜问我那远方郎君的音讯。
白浪一望无边，与海相连，岸边的沙子也是一望无际。日复一日，年复一年．海浪从不停歇地淘着沙子，于是沧海桑田的演变就这样出现。
　　古书上记载说：周成王把削成形的桐树叶跟小弟弟开玩笑，说：“把它封给你。”周公进去祝贺。成王说：“我是开玩笑的。”周公说：“天子不可以开玩笑。”于是，成王把唐地封给了小弟弟。　　我认为事情不会是这样的，成王的弟弟应该受封的话，周公就应当及时向成王说，不应该等到他开玩笑时才用祝贺的方式来促成它；不应该受封的话，周公竞促成了他那不合适的玩笑，把土地和百姓给予了小弟弟，让他做了君主，周公这样做能算是圣人吗？况且周公只是认为君王说话不能随便罢了，难道一定得要遵从办成这件事吗？假设有这样不幸的事，成王把削成形的桐树叶跟妇人和太监开玩笑，周公也会提出来照办吗？　　凡是帝王的德行，在于他的行为怎么样。假设他做得不恰当，即使多次改变它也不算是缺点，关键在于是不是恰当，恰当就使它不能更改，何况是用它来开玩笑的呢！假若开玩笑的话也一定要照办，这就是周公在教成王铸成过错啊，我想周公辅佐成王，应当拿不偏不倚的道理去引导他，使他的举止行动以至玩笑作乐都要符合“中庸”之道就行了，必定不会去逢迎他的过失，为他巧言辩解。又不应该管束成王太严，使他终日忙碌不停，对他像牛马那样，管束太紧太严就要坏事。况且在一家人中父子之间，还不能用这种方法来自我约束，何况名分上是君臣关系呢！这只是小丈夫耍小聪明做的事，不是周公应该采用的方法，所以这种说法不能相信。　　有的史书记载说：“封唐叔的事，是史佚促成的。”
江水深沉，船帆的影子在江面上划过。水中的鱼从早到晚在寒冷的江波中游动，渡口那边飞起了成双成对的白鸟。云烟四处缭绕，渔人唱着渔歌在芦苇丛的深处隐去。用短桨划着小船回到长着兰草的水边，人就这样离去了。小路上的竹林被风吹得不断作响，路上长满了青色的莎草。到了深夜，风停了，雨也停了。月亮照在寒冷的天上，露珠一颗颗滚入荷叶里面。
黄昏余晖之下，厅堂前面鲜花娇美。一群可爱绣女，争拿笔上绣床写生。绣成美丽屏风，静静放进花园，逗得黄莺好奇，离开柳条飞来。
　　你曾经就任西畿县县令，三年下来，马不生膘。为偿还高筑的债台，只好把佩剑卖了，任满还乡时，也仅仅是满载车书而归。现在冒着边关风雪远游朔方，衣衫单薄，难御寒风。此去就住在灵州的一个角落，每日早上可以听到报晓的号角，平时也没有什么客人来往。
元和天子禀赋神武英姿，可比古来的轩辕、伏羲。他立誓要洗雪历代圣王的耻辱，坐镇皇宫接受四夷的贡礼。淮西逆贼为祸五十年，割据一方世代绵延。自恃强大，不去占山河却来割据平地；梦想挥戈退日，胆敢反叛作乱。圣君得到贤相名叫裴度，逆贼暗杀未成，自有神灵卫护。他腰悬相印，统兵上战场，天子的军旗在寒风中飘扬。得力的将官有、武、古、通，仪曹外郎任书记随军出征；还有那智勇双全的行军司马韩愈，十四万大军，龙腾虎跃陷阵冲锋。攻下了蔡州，擒住叛贼献俘太庙，功业盖世皇上加恩无限；天子宣布裴度功劳第一，命令韩愈撰写赞辞。韩愈在朝堂拜舞行礼接受诏命说歌功的文章他能够胜任。从来撰述都推崇大手笔，此事本不属佐吏的职司；既然自古有当仁不让的箴言，韩愈欣然领受圣上的旨意。天子听完这番言辞，频频点头大加赞许。韩公退朝后斋戒沐浴坐于小阁，笔蘸饱墨挥洒淋漓。推敲《尧典》《舜典》的古奥文字，化用《清庙》《生民》的庄严笔意。一纸雄文，别具一格，朝拜时铺展在玉陛丹墀。上表说“臣韩愈冒死呈览”，歌颂圣君贤相的功业，刻写在石碑之上。碑高三丈字大如斗，灵鳌驼负，螭龙盘围。文句奇特语意深长，世俗难以理解；有人便向皇上进谗，诬蔑此文偏私失实。百尺长绳把韩碑拽倒，粗砂大石磨去了字迹。韩公此文浩浩真气却无法磨灭，已经深入众人的肝脾；正象那汤盘孔鼎的铭文，古器虽早就荡然无存，世间却永远流传着文辞。啊，圣王与贤相的不朽功勋，显耀人寰辉煌无比。韩公碑文倘不能昭示百代，宪宗的帝业，又怎得与三皇五帝遥相承继！我甘愿抄写一万本、吟诵一万遍，哪怕是我口角流沫，右手磨出茧皮！让它流传千秋万代，好作封禅的祭天玉检、明堂的万世基石。
清澈的溪水汩汩地流过要留我在武关之东，可笑当年的楚怀王入关投秦却是到了尽穷。郑袖得宠的娇艳妩媚之态就好像喝醉似的，屈原遭放逐到处流落他的形容就犹如乱蓬。如桅杆耸立的峰峦似壕沟深长的山谷还在，而弱肉强食七国争雄却像过眼烟云已成空。当今天子如此神圣四海为一家天下为统一，而如今武关上长风浩荡戍旗翻卷于夕阳中。
两位大人穿着青翠如葱的官服，金环压着马辔头摇晃玲珑。马蹄声阵阵马车声响隆隆，下马进门来器宇轩昂气势如虹。原来一个是洛阳城的大才子，一个是名门天下的文章巨公。二十八宿的才气在他们胸中，天地精华他们都能融会贯通。殿前吟诗作赋声音响彻云空，笔能补造化之缺上天都没用。我这个客居他乡的粗眉书客，谁知到枯草能遇到春天和风。我就像垂翅的鸟儿附上大鸿雁，他日不羞惭小蛇变成大龙。
这花声价不同其他花草，绽放时刻溢满整个国都。芳香处处苓C羞愧欲死，颜色火红踯躅失色枯萎。柔和光华笼罩纤细肢体，妖艳色彩温暖娇嫩肌肤。花朵中填满金粉般花蕊，翻卷花瓣如同大红流苏。香味和顺可以熏染御服，姿态美丽应当画入宫图。将谢如淡淡哀愁的新妇，凋零同望着病夫的女子。请大家知道这花时短暂，客人再留下欣赏片刻吧。一夜清风吹起花事结束，即使千金也难买回花开。
蜀州东亭，盛放官梅，尔乃勃发诗兴，就像当年咏梅扬州的何逊。此时，面对雪景，自然遥遥相思，何况赶上送别客人，恰逢腊梅迎春，不由想起故人。幸亏没有寄来折梅，勾起我岁末伤情，赏阅折梅，怎勘那乡愁缭乱，思绪纷纷。这里的江边，也有一棵梅花，渐趋吐蕊，朝朝暮暮，催的我白发丝丝，繁霜染鬓。
眼下我心情不佳是思念岳阳，身体想要奋飞疾病逼我卧床。隔江的韩注他品行多么美好，常在洞庭洗足放眼望八方。鸿鹄已高飞远空在日月之间，青枫树叶已变红秋霜已下降。玉京山众仙们聚集追随北斗，有的骑着麒麟有的驾着凤凰。芙蓉般的旌旗被烟雾所淹没，潇湘荡着涟漪倒影随波摇晃。星宫中的仙君沉醉玉露琼浆，羽衣仙人稀少况且不在近旁。听说他仿佛是昔日的赤松子，恐怕是更象汉初韩国的张良。当年他随刘邦建业定都长安，运筹帷幄之心未改精神惨伤。国家事业成败岂敢坐视观望，厌恶腥腐世道宁可餐食枫香。太史公留滞周南古来被痛惜，但愿他象南极寿星长泰永昌。品行高洁之人为何远隔江湖，怎么才能将他置于未央宫上？
　　北斗七星高挂在西楼，寂寞的金屋只有萤火流动。月光即使照到长门宫殿，恐怕在凄凉的深官后院，也只是会生出许多哀愁。　　桂殿哀愁的生活，长久得已记不得多少年。屋内四壁，已积起秋的尘埃。夜里青蓝的天上高挂着镜子一样的明月，只照射着长门宫里那孤寂的情怀。
秋雨料峭，寒意肃然，北风萧瑟，秋江清爽。你是孤傲高洁的检察官，身姿潇洒，有仙道之气。你平生多有使人感激不尽的行为，素有忠义的褒奖。近来却祸事连连，天怒人怨，以往事业如流水消失。楚邦曾经有壮士伍子胥，依靠吴王终于报了家仇。申包胥在秦庭大哭七日七夜，眼睛都哭出鲜血，终于获得秦国的支持，回来救楚。但是楚王被鞭尸的耻辱发生且达极限，庙堂墓地上也长满了荒草。这和如今的某些人一样，佞臣贼子陷害忠良。长安虽然仅一水渺然相隔，却如何能驾车而返呢？只能日夜听那哀猿啼鸣，夜夜梦里与你相见。
紫燕这匹骏马有着黄金色的眼珠，马嘶鸣时摇动着它颈上那美丽的绿色鬃毛。它一路奔驰，天刚亮的时候就到了长安洛门。年少时学习剑术，剑术高超，白猿公败在少年的手下，飞上枝头化为一只猿猴。少年穿着饰有珠宝的锦袍，腰间插着匕首和吴钩。他自小一个人就有万人的英勇，如今腰间插有宝剑就更显雄风了。与豪侠剧孟结为好友，二人一见如故，一同去新丰畅饮美酒。少年志气豪猛，哪怕在都市中，杯酒之间就可以结束一个人的性命。不要说易水寒冷如冰，看看今日白虹贯日，如此晴朗。只可惜荆轲刺秦王没有成功，徒然死在秦宫之中。像秦武阳那样的人如同死灰一样，跟他这样的人结交朋友，事情怎么会取得成功呢？
　　夏日的水亭格外凉爽，水中倒映着藤萝青竹，潭间散发出芰荷的芳香。村野小童扶着醉步蹒跚的老翁，山间的鸟儿欢叫助人高歌。如此清爽幽静、怡然自得的境界，使人游赏忘返。
西宫中的夜晚非常清静只有盛开在宫中庭院内的花朵悄悄地散布着阵阵香气。住在宫中的美人本来想要卷起用珠子串成的门帘出外赏花却又因无心欣赏而作罢只有怀着说不尽的怨恨而独守空闺。抱着琴瑟看月亮，许多树隐蔽着昭阳宫。
宽广的洛水悠远安详地流向远方，我气定神闲地驱马走在洛河长堤。乌鹊在月落将曙之际不时地飞过，初秋寒蝉在野外晨风中嘶声噪鸣。
南风把大山吹成平地，天帝派天吴移来了海水。王母的桃花开了上千遍，长寿的彭祖和巫咸也该死过几回。坐骑的青骢马花纹如连钱，初春的杨柳含裹着缕缕云烟。弹筝美人用金杯劝我饮酒，谓我年轻，前程未知当自勉。不须纵酒欣赏那哀怨曲《丁都护》，要知道世上的英雄本来无定主。买丝线绣一幅怜才爱士的平原君，有好酒只拿去浇祭赵州的旧土。漏刻催逼，水流急急通过玉蟾蜍，侍酒女子头发稀薄已经不好梳。眼看着浓黑眉毛转眼变衰白，二十岁的男子哪能无谓地空劳碌？
　　伯乐一走过冀北的郊野，马群就空了。那冀北的马在天下是最多的，伯乐虽然善于相马，又怎么能够使马群为之一空呢？解释的人说：“我所说的空，不是没有马，是没有好马。伯乐识马，遇到好马就把它挑了去，马群中没有留下好马了．假如没有好马了。即使说没有马，也不是虚夸的话。”
花飞卉谢，叶茂枝繁，朋友出了京城，暮云中的楼阁又映衬着帝京的繁华，古今之情都在其中。远行之人切莫听这宫前的流水，流尽年华时光的正是此种声音。
满怀心中的惆怅望着冷漠的银河，独自吹笙，有话能跟谁说。楼院寒冷阵阵西风吹过，渐渐显现黎明的天色。回想起昔曰的欢会依旧激情似火，只可惜已成旧事花残叶落。昨夜栖息在树上斜枝的雌鸟声声悲鸣把我从梦中惊醒望着银河吹歌。月榭旁有一丛经雨的花朵，散发出阵阵余香仍有雨珠滴落。映霜的残烛牵动相思，为什么偏有风帘阻隔。不要轻易将成仙的愿望许诺，那是独对青灯自我折磨。湘灵鼓瑟演奏情投意合，秦台吹箫享不尽人间欢乐。
我像淮阳太守汲黯经常卧病，偶而喝杯酒解忧愁，客居异乡衣袖上结满清霜，只有与灯烛作伴。台阶下的积雪像是堆簇着的洁白的梨花，明年又有谁在此凭依栏杆？
从井底用丝绳向上拉起银瓶，银瓶快上来了丝绳却断掉了。在石头上磨玉做的簪子，玉簪快要磨成却从中间折断。银瓶沉入井底玉簪折断又能如何呢？就像如今我和君的离别。回想起往日在家还是闺秀之时，人们都说（我）举动之间都有美丽的影姿。头发梳成美丽的发髻如同秋蝉之翼，将双眉化成如同远山一般缠绵婉转。笑着和（侍婢）嬉戏大笑相伴在后花园，这个时候我还没有和君相识呢。我玩弄靠着矮墙青梅树的枝桠，君骑着白马立在垂杨边上。我在墙头你在马上遥相对望，一看见君就知道已经有断肠的相思。知道君断肠的相思想要和君倾诉，君将手指向了南山的松柏树。感受到君心就如松柏化成，暗想着要结起双鬟想要随君离去。随着君到家里五六，君的父母常常有话告诉我。经过正式行聘的才是正妻，私奔的是妾室，没有资格参与家族祭祀。终于知道君的家是不能够住下去的，可是奈何离开家门却没有去处。难道我没有父母高堂？我的家乡也都是亲人。因为和君私奔所以很久不与家乡通消息，如今悲愤羞愧无法归乡。对君而言不过一天的姻缘，却耽误了我一生的幸福。以我的经历告诉那些小人家痴情的女儿，千万要慎重不要将终生轻易许人。
春山明净，春江空阔，清澈得以见到江底的沙粒，悲伤哀怨的猿啼声处处可听。粗大的oY与纤纤嫩笋争相滋长，羊踯躅清闲自得，随处开放出鲜艳的花朵．皇帝深恩尚未报答，死所也未可得知，但求不要在南方炎热的瘴气中虚度余生而已．吟读张署来诗后，叹看双鬓，顿时觉得鬓发白了一半。
片云吹过城头，黄莺飞上了戍楼。塞花飘洒客子的泪水，边柳牵挂行人的乡愁。长了白发对着明镜悲叹，可惜青春只换来了破裘。此次您又承当了远行万里的使命，听说现在已经到了瓜州。
一个驿站又是一个驿站，驿骑疾驰有如流星一般，黎明时分从那长安出发，傍晚已经越过陇山之颠；陇水声声令人不忍去听，呜呜咽咽多么使人愁烦。一路风沙尘土扑满马汗，晨昏雾气露水打湿衣衫，那西方驰来了谁家男儿，自说是新近里立功封官，上月间从安西启程出发，一路上不停留急把路赶。都护现在尚未到达驻地，出发时还在那西州旁边，十天间越过了浩瀚沙漠，狂风吹起沙土从早到晚。战马行走在那碎石道上，四蹄磨出鲜血洒在路间。置身万里之外报效朝廷，自己并无任何追求贪恋。并非不知边塞艰难辛苦，岂是为了妻子儿女打算。边塞山口明月正在升起，月光先已照上高高城关。溪水声声伴着松涛阵阵，在静夜里飕飕刮过耳边。离家之仿只靠归梦排解，关山塞外离忧萦绕心间，愿与为友携手同赴国事，不愁那前方的征途漫漫。
韵译官邸门前画戟林立兵卫森严，休息室内凝聚着焚檀的清香。东南近海层层风雨吹进住所，逍遥自在池阁之间阵阵风凉。心里头的烦躁苦闷将要消散，嘉宾贵客重新聚集济济一堂。自己惭愧所处地位太过高贵，未能顾及平民百姓有无安康。如能领悟事理是非自然消释，性情达观世俗礼节就可淡忘。鲜鱼肥肉是夏令禁食的荤腥，蔬菜水果希望大家尽管品尝。大家躬身饮下一杯醇清美酒，抬头聆听各人吟诵金玉诗章。精神愉快身体自然轻松舒畅，心里真想临风飘举奋力翱翔。吴中不愧为文史鼎盛的所在，文人学士简直多如大海汪洋。现在才知道大州大郡的地方，哪里是仅以财物丰阜而称强？
小舟朝广陵驶去，明月照着征虏亭。远望山花如美丽的绣颊，江上渔火像点点的流萤。
将军骑着白马出发，旌节拥簇度黄河。箫鼓喧天满川岳，犹如沧溟涌起洪波。声碎武安之瓦，易水悲歌无法比拟。铁骑若雪山云涌，饮流可以干涸滹沱河。扬兵聚猎西边的月窟，转战夺取朝那城。倚剑登上燕然山，边疆烽火台连绵嵯峨。长城外萧条万里，五原关内耕作繁忙。将军用武力扫清大漠，虎皮包裹金戈。
乍一看她，好像是在越溪浣纱的美女西施，又宛如碧玉，媲美美人丽华。那深翠色的黛眉，使萱草相形失色；那火红的裙裾，让五月的石榴花嫉妒。她善唱新歌，甜润的歌喉，美妙的旋律，令人艳羡不已；她醉而起舞，双眸含情，云鬓微乱，娇媚之态令人心动神摇。谁说那端午节避邪的五色丝线能救人性命，现在我的魂魄已被这位乐伎勾走，今日怕是要死在主人家里了！
春风是什么时候到来的呢？已经吹绿了湖泊上面的山峰。湖泊上面的春意既然早来，种田的人民整天都闲不下来。农民拿着耒耜在田间劳作，修沟引水铲除杂草躬耕不缀，傍晚时分农民将牛喂饱后，回到家里把门关上睡觉去了。
红牡丹的绿叶在悄悄地舒展，红牡丹的花色有鲜有暗。面临凋零，牡丹愁肠欲断，请问春光，你可懂得牡丹所想？
叹息你又一次不能遂意，何况在这柳条新绿的初春。客游京城黄金全部用尽，回家时只落得白发添新。太湖边只有你三亩的田宅，遥遥万里外凄凉凉一个妇人。深知你祢衡却没能推荐，惭愧我空作一名献纳之臣。
紫色边塞隔断白云，春天时节明月初升。面对如此美酒良辰，遭逢别离惆怅满胸。花瓣挂满清凉露珠，檐边滴尽水珠叮咚。思君念君想赠什么？献书论政是我初衷。
那个面白如玉的是谁家的少年郎？他已回车过了天津桥。在城东的大道上看花，惊动得洛阳人都来看他。
燕昭王延请郭瑰，高筑起了黄金台。剧辛从赵国投奔燕国，后来邹衍也从齐国奔来。可是如今的当政者，却弃我如同尘埃。他们宁肯花珠玉来买歌看舞，却以糟糠养贤才。此刻我方明白，黄鹤为什么要远君而去，千里高飞独自徘徊。
　　河东人薛存义将要启程，我准备把肉放在盘子里，把酒斟满酒杯，追赶进而送到江边，请他喝，请他吃，并且告诉说：“凡是在地方上做官的人，你知道地方官的职责吗？（他们是）老百姓的仆役，并不是来役使老百姓的。凡是靠土地生活的人，拿出田亩收入的十分一来雇佣官吏，目的是让官吏为自己主持公道。现在自己做官的接受了老百姓的俸禄却不认真给他们办事，普天之下到处都是。哪里只是不认真？而且还要贪污、敲诈等行径。假若雇一个干活的人在家里，接受了你的报酬，不认真替你干活，而且还盗窃你的财物，那么你必然很恼怒进而赶走、处罚他。现在的官吏大多是像这样的，而百姓却不敢尽情地把愤怒发泄出来并责罚他们，这是为什么呢？情势不同啊。地位情况不同而道理一样，对我们的老百姓该怎么办？有明于事理的人，能不惶恐并敬畏吗？”
韵译高入云天的玉楼，奏起阵阵笙歌；随风飘来宫嫔的笑语，与它伴和。月宫影移，只听得夜漏单调嘀嗒；卷起水晶帘来，我似乎靠近银河。
晚唐女子宿醉初醒带着离别的愁绪慢慢整理环形发髻，轻如蝉翼的衣服让身子有一点点寒冷，慵懒地照着镜子涂口红穿翠衣。装着蚕丝袜和装饰金莲花头饰，如雪肌肤在薄薄的纱衣下仿佛是玉石般润泽，在沉香与檀香的氛围下露出杨柳小纤腰婀娜的身姿。
在后妃居住的幽深的房里；灯光照着绘有图画的屏风，屏风上的山色一片浓绿，显得格外古雅庄重。听见冰冷的夜雨敲打芭蕉声，惊断了房里她的好梦；醒来看见攀龙香炉的香烟，在绣花缎被上空飘升。失去了皇帝的恩宠啊，她已久住长信宫中，帷帐里萧条凄冷；原来的椒殿闲置无用，门儿关锁冷冷清清。皇帝车驾来的路上，长满了苔藓一层。绣帘默默地低垂，过很长时间才听见，一声更漏传进宫中。她的容颜木槿花似的，憔悴在不知不觉之中。她羞于梳理乌黑的发髻，独坐呆望满面愁情；伤感的目光注视之处，皇帝乘坐的车渐渐失去行踪。不知何时才能盼到，皇帝仪仗重临再降恩宠?啊，她正在悲苦地心驰神往，翠绿的梧桐又移动了阴影。
连绵不断的夜雨，留滞在长安之夜；独对黯淡的残灯，客子更触绪生愁。我向往着的故乡，美丽的云水之地；怕的是归乡之梦，不宜于这个清秋。
八岁小姑娘喜欢偷偷地照镜子，已能把自己的眉毛画成长眉了。十岁到野外踏青，想象着荷花做自己的衣裙。十二岁开始学弹筝，套在手指上的银甲一直没脱下来。十四岁时，要避免见到男性，连最亲的人也不能见。这时她可能在猜想何时出嫁吧。十五岁时，她背对着秋千，在春风中哭泣，怕春天的消逝。
有点凉的深秋之夜，又一个老头悠闲自在。吹灯后迟迟才躺下睡觉，秋雨声中渐渐入眠。火盆的火已经灭了，加点火，烤烤被子。早上天晴了有些寒冷不想起，看看窗外树叶霜打成红的了。
太平公主当年想占尽春色，把自己山庄的亭台楼阁筑得高过城。要想知道山庄前面的花木还有多少，一直延伸到终南山也不属于他人。
来到荆州客旅，到今天已经一个多月了，月亮也变换三次姿势――上弦下弦，如同小船来回荡。现在北风正紧，树木落叶萧萧，出门在外不容易，想回家了。山外的太阳是那么遥远，江上的天空是如此空旷，没有依靠的感觉真不是好滋味。洞庭湖水使人着迷，秋归的大雁也乘着云雾来到潇湘洞庭。这里幽静清旷，是个修真养性的好地方，我的爱好经历多年也没有改变。人生百年，变化万千，绵绵不断。此行既没有寻找到仙人，也没有感受到舜帝灵魂的昭示。沧海桑田，你可见到海水变浅？你可见到王母的仙桃已经成熟了三回？一回就需要经历三千年！仙人在那里？找你找得太辛苦，扪胸倚剑，仰天长叹，顾影自怜。我仍然要游走遍大地，游遍江河湖海，做个自由的隐士，濯足沧浪。
站在焦山陡峭的石壁上，遥望松寥山，就像站在碧蓝的云霄。如何才能把五彩虹化为凌空的长桥，以便直通天堂。仙人如果爱惜我，就对我招招手吧，让咱们一起去翱翔。
黄山高耸四千仞，莲花攒簇三十二峰。丹崖对峙夹石柱，有的像莲花苞，有的像金芙蓉。忆往昔，我曾登临绝顶，放眼远眺天目山上的老松。仙人炼玉的遗迹尚在，羽化升仙处还留有遗踪。我知道今天你要独往黄山，也许可以和温伯雪相逢。为采撷精华辞别五岳，攀岩临穴，经历艰险千万重。归来闲居白鹅岭上，渴了饮丹砂井中水。凤凰叫时我即来，你要准备云霓车驾一起游览天宫。来往陵阳仙山东，行走在芬芳的桂树丛中。回曲溪流十六渡，青山如嶂立晴空。以后我还会时常来访问，乘着弓桥步入彩虹中。
你是何处的名僧来到水西山，乘着扁舟而赏月，宿于泾溪。天亮时分与我只别去上山，手持禅仗去攀登山中蹬道。向上腾起身体顿觉离天很近，抬足向回而视只见众多的山岭很低很低。戏谑放浪哪里肯居支遁之下，风流俊赏与远公慧远而齐名。你我此番别离何日才能相见，相思难眠唯听得猿声阵阵。
东汉末年，群雄纷起，龙争虎斗。争王图霸之业未立，各自割据称雄。刘备像汉光武一样一挽汉朝之颓运，得到了孔明这条“卧龙”的辅佐。诸葛亮在南阳之时，亲自躬耕于陇亩之中。刘备三顾诸葛亮于卧龙岗茅庐，如鱼之得水，叱咤风云于天下。诸葛武侯在岷蜀佐助刘备立国，其凌云攻志，直吞咸京。诸葛亮未显达之时，是谁对他最为赞许呢，就是博陵的崔州平。我也是一个布衣之士，胸怀报国忧民之情。在晚年遇到了您二位像崔州平和崔瑗这样的朋友，华发之际同衰共荣。我们都是寄意于经国济民，结成了兄弟般的朋友。让我们的友谊像管仲和乐毅一样在历史上千载传名。
华山顶上的高松，玉立亭亭凌霜傲雪。天生的百尺长松，岂能为小的狂风所折?而桃李却与长松不同，它们所卖弄的是艳丽的美色，使行路之人为之着迷。当春光已尽之时，它的碧叶就化成了黄泥。希望君要学长松，切记不要作桃李。受屈而忠心不改，然后才能辨别谁是真君子。
小小少年，小小和尚，名号怀素。你的草书堪称风格迥异，独步天下。你用掉的墨水之多，简直就可以养北冰洋的鲸鱼。你用了那么多兔毫笔，难怪中山的兔子都被杀光了。八九月这里天气正凉爽。酒徒诗人，高堂满座。地上放着几箱白布和纸笺，都是别人请你书写的。桌子上摆放着宣州的石砚，放射着墨水的黑又亮的光芒。我的小师傅喝醉以后就在绳床上小眯一会。突然起身，须臾之间就横扫了几千张字。如同疾风骤雨一样，飒飒惊魂。又像花飞雪飘飘扬扬，一片苍茫。有时候对着粉白的墙壁手不停笔，字大如斗。观看你书写的人一个个惶惶然如见鬼神。满眼只见龙飞凤舞巨蟒游走。笔势左盘右收，左冲右突，如同漫天的闪电。也如同汉楚之间的战争来回拉锯。湖南七郡多少名门大家。那家的屏风和粉壁没有珍藏你的笔墨？什么王羲之什么张伯英，那也叫草圣？跟你一比就知道他们是浪得了几百年的虚名。我那位癫狂的酒友张旭，也号称草圣，他现在可是廉颇老矣，饭都吃不了了，现在凑不上草圣的名号了。我的小师傅的笔法不拘于古人的规矩。从古到今，万事到了极至的水平都要靠天生的才能。何必要像张旭一样，要观看公孙大娘《浑脱》剑舞才有所启发呢？
在金陵一个静悄悄的夜晚，凉风习习，我独自一人登上高楼，眺望吴越。白云低垂，水摇空城，白露好像是从秋月上垂滴的水珠。我在月下沉吟，久久不归，思念古人，而古人能与吾心自相接者，亦已稀也。惟有能写出“澄江静如练”这样清丽之诗的谢玄晖，方令人长忆不已。
　　鸟在野草田间衔枝，却误入了枯桑丛里。入地不深容易拔起的根植生在异地的土壤上，适逢春天尚且不会枯死。草木虽然无情，因为彼此的依靠尚可以生存。为什么是同一棵树上的枝叶，命运却有枯荣的不同？
阳春三月，暖暖的太阳照耀着长安城，碧空下，杨树的枝条已经抽出嫩芽，在和煦的春风吹拂下，远看轻烟曼舞。披香殿前的花儿正含苞待放，已经显露出红色，在绣房间散发着芬芳。诗人从绣房间经过。不禁联想到皇后赵飞燕妙曼的身段舞姿，还有紫宫夫人的绝世嗓音。但春日里皇宫内园中这些美好的景色，都在历代帝王之家被消磨了，世人无法欣赏，实在可惜。
韵译汉文皇帝修建高高的望仙台，今日登临时天边曙色刚散开。三晋的重重云山全向着北方，崤山二陵的风雨从东边飘来。像关门令尹谁能够认识清楚，仙翁河上公一去便不再返回。远求神仙不如就近寻彭泽宰，一起畅饮共为重阳菊花干杯。
　　在三月三日这一天，乘船去寻访一个家住溪边的好友因为是在三月三日里乘舟来寻访友人，在这个日子本身，以及美好的节令里、那美丽的景色都很容易使人联想起以前的山阴兰亭之会故人的家就住在这条溪流岸边，庄旁河岸，有一片桃林。
小姑子在家纺织苎麻布，还不知道与人打交道。大嫂子去湖里采芙蓉，曲溪宽湖，荷叶千万重。你大哥外出远行，大嫂你别跟陌生人说话。要像秋胡的夫人一样，不受诱惑，要像松树高洁。
一个美女，睡在水晶帘里面玲珑的颇黎枕上，在这上面睡觉的女人干什么呢？相思怀念呢，屋里并不冷，暖暖的，香炉上焚着香，连绣着鸳鸯的锦被都是香的，这样的环境下少不了惹梦。江边那绵长而细软的柳丝，刚刚发新芽，看上去朦朦胧胧，像笼罩在一片烟霭之中。春天来了，大雁开始向北飞了，大雁一字飞过时，天上那一轮残月就要消失了。
　　唐临是万泉县令的下属官员。县监狱里关押着十几个囚犯，都是因为没缴租税而被关押的。当时恰好赶上了晚春时节，雨水及时，正是耕种的好时候。唐临禀报县令：“囚犯也有妻子和儿女，不劳作怎么让他们生活，请把他们放出来。”县令害怕他们被放出后逃跑，不准许。唐临说：“大人如果有所怀疑，我一个人承担全部罪名。”县令就请假回乡。唐临于是将囚犯全都召集起来让他们回家耕种，并且和他们约定：春种结束，都要回到监狱里去。囚犯们感激唐临的恩情，到春种结束时全部集中在县的监狱里了。唐临由于这件事出名了。
在这花红柳绿的春天，我闲游在绿萍池边，倚身在栏杆上，凝视着池上细波连连。那潇潇细雨如我的思愁绵绵。近来他的书信稀疏难见，我更难忍洞房的寂寞无边。且打开银屏放下竹帘，苦熬这长长的春夜，只怕又是孤愁难眠。
素雅之花常常要被艳花欺，白莲花总应生长在瑶池里。月儿明风儿清花儿要凋谢，只有恨却无情谁人了解你？
江面上浩荡荡景色萧萧然，终日里只看见菰蒲钓鱼船。青草湖里浪高三月从此过，杨花飞絮扑面江上风烟满。多情怀绪莫要观看伤春景，无法消愁只因没有买酒钱。极远处还布那几户渔家在，不成村落散住在那夕阳边。
云旗飘战马嘶尘头滚滚，大军浩荡直奔长安古城。函谷关西战鼓号角正响，一颗将星坠落渭水之滨。蜀国卧龙空自忠心耿耿，统一大业终究难以完成。神龛里的遗像默默无语，只好让那谯周随意而行。
一天天的春光和时光争晖飞快流逝，奔向山城的山路早春的杏花发出芳香。什么时候心绪能全然没有什么事，能得到如春天的百尺游丝一样的春思呢？
在遥远的故乡，曾听过子规鸟凄恻的鸣啼；如今在异乡宣城，又看到盛开的杜鹃花。子规鸣叫悲啭，使人愁肠寸断。暮春三月，这鸟鸣花开的时节，游子正思念他的故乡三巴。
细腰宫里桃花绽放一派艳丽清新，心念故国默默无语度过多少冬春。说到底息国灭亡究竟是因为何事？可怜金谷园殉情的绿珠这坠楼人！
潇洒不羁飘荡江湖十多个春秋，没有一天不在酒杯前徘徊逗留。谢公城边被溪水声响惊醒酣梦，苏小门前的柳枝常常拂过我头。天下的山川景物到底哪里最好，几人怀抱这般情韵一生就罢休？尘世中人挂冠归去原是平常事，终于将蹉跎了的光阴来寻访旧游。
两个僧人坐着下围棋，竹树树阴遮盖了棋盘。再无他人能在竹林外见到他们，人们在竹林外的话可以听到两位僧人微小的落子声。
雨下了很久，南湖的水长的满满的；雨过天晴之后我来到南湖。太阳慢慢下山了，在湖面上投下了又红又大的影子，晚风停息绿水泛不起半点涟漪。湖水淹没了部分堤岸，远处有疏疏落落的民舍；水漫了湖岸，有许多船舶停在那里。在欣赏风景的时候，我如何对付因孤独而引起的悲凉？这样美好的景色也不能使我快乐，真是可惜啊！
山猿愁啼，江鱼腾踊，水波翻滚，这里自古流传着汨罗江（屈原）的故事。江边到处飘浮着可供祭祀的绿O和水藻，可是屈原投江的遗迹已经荡然无存，连祭奠的地方都无从找寻，唯有江上的渔父舷歌依然，遥遥可闻。
　　年终时候遍地飒飒北风，潇湘洞庭在白皑皑的飞雪中。天寒冻结了渔父的鱼网，莫徭人射雁拉响桑弓。去年米贵军粮缺乏，今年米贱却严重地伤农。骑着大马的达官贵人吃厌酒肉，百姓穷得织机、茅屋都扫空。楚人喜欢鱼虾不愿吃鸟肉，你们不要白白杀害南飞的孤鸿。何况听说处处卖儿卖女，来偿还租庸。过去用钱严禁私人熔铸，今天竟允许铅锡中掺和青铜。刻泥的钱模最容易取得，但不应让好钱坏钱长时欺蒙！各地城头都在吹起号角，这样哀怨的曲调几时才能告终？
世上的人随便交朋友，而这位老人却不这样。兴致一来书法自然天成，醉酒之后语言尤其豪放癫狂。头发白了而恬然自乐，不问他事；眼睛里只有天上自由漂浮的白云。床头上放着一壶酒，人生能有几回醉呢！
我骑着马独自从西方那远在天边的地方归来，扬起马鞭急切地赶路，好像是和鸟儿在争先一样。九月时节我在交河北岸给你送别，风雪中题完诗时不觉泪水已经沾满了衣服。
贾谊急于仕进被贬到长沙三年，班超离家万里才封了个定远侯。这怎能比得上牵着白牛犊的巢父，饮水于清清的河流！
将军少年时即从军边塞，在武威镇守边疆，现在银台门守卫皇宫。天明时佩着长剑上朝去朝见天子，到了晚上便骑马垂鞭醉酒而归。在家中看着爱子临风吹笛，看着美人在月下翩翩起舞。昔日疆场的雄姿豪气，都宛如梦中。且与君趁这大好春光卉醉饮一场。
海客乘着海船汤帆乘风，到远处经商。就像飞入云中的鸟儿一样，一去就没有影迹了。
白帝城边的江面上满是狂风掀起的惊涛骇浪，五月的瞿塘峡，有谁敢行船而过呢？荆州麦子时节，茧已出蛾，蚕事已成，家家都在煮茧缫丝。我一边缫丝，一边思念你，我对你的思念比一团乱丝的头绪还要多。布谷鸟在哀鸣的时候，更加引起了我对你的思念，这叫我怎么办呢？
　　自云阳乘舟北上，两岸商贾云集。江淮间的水牛喘息休息的时候，纤夫们却还在卖力干活。他们卖力地拖船行进，真是十分辛苦。气候如此炎热，渴极了也只能就河取水，可是河水太浑浊了不可以喝啊！但他们还是喝了，这浊如泥浆，半成都是土的水！他们拉纤的时候唱着《都护歌》，其声凄切哀怨，口唱心悲，泪下如雨。船夫为官吏役使，得把这些难开采尽的石头运往上游。可石芒砀是采之不尽、输之难竭的，纤夫之苦足以感伤千古！注释①云阳：秦以后为曲阿，天宝初改丹阳，属江南道润州，是长江下游商业繁荣区，有运河直达长江。即今江苏丹阳。②吴牛：指江淮间的水牛。③江浒：江边。收起()▲
阴阳混合之气吹着绿色的田野，梅雨洒在稻田里。新流加旧涧，夜雾值得早上的烟。雁潮湿出行没有顺序，花加上颜色，对这丰收之年我感到非常高兴，披露着衣襟玩弄着五弦。
斜阳落日送走最后一声蝉鸣，潇湘江面高悬起银色的明月，黄陵庙边的江水卷起阵阵涛声。楚山的红树笼罩在茫茫烟雨里，烟雨隔断了高唐台下的迷梦。江水摇碎岸边渔船的灯影，远处白O飘散着浓浓的香风。涛声仿佛湘妃在弹奏凄清的怨曲，那朱红的瑟弦凄切的悲鸣，久久地迥荡在蓝天白云中。
是男儿就应该有远大的抱负，不该眷恋家园，而应以天下为家，建功立业。汉高祖自新丰起兵后，项羽又何曾在故乡待过。
行舟经过姑苏古城，舍舟登岸，凭吊古台，初登台基，放眼眺望，只见残砖败瓦间禾黍成行，断壁颓垣上蒿草丛生。争食新草的麋鹿和各据莎草、筑巢栖息的水鸟在四周栖息游荡。山雨将至时，登台凭槛，一切都那么凄凉，楚江上面在风雨中的远帆更是让人心下情绪低落。吴越战争时候，忠臣伍子胥惨遭杀害，吴国也被灭国，真是令人唏嘘不已，急风吹帆的大江，在滔滔白波中向东而去，消失在天际。
不知道自己生性疏懒粗鄙，一年到头住在繁华的都城。门前从来没有车马的痕迹，院子里尽是一片蝉的叫声。身上有病痛吟诗虽觉辛苦，不再做官梦境已变得幽清。什么时候去学学禅机参悟，皈依佛家好古修道的先生。
韵译头戴红巾的卫士不住报说寒夜欲晓，尚衣官员给天子呈上了翠绿的云裘。早朝的百官曙色中走进辉煌的宫殿，同万国使节向加冕悬旒的皇帝叩头。初出的日光晃动着君王的雉尾掌扇，浮动的香烟飘向了皇上的衮龙袍绣。罢朝后把天子的圣旨写在五色纸上，紫服玉佩的中书文官此刻纷忙不休。散译戴着红巾的卫士在宫门报晓，尚衣官员向天子进上绣着翠云的皮袍。层层叠叠的宫殿如九重天门迤逦打开，异邦万国的使臣一齐向着皇帝跪见朝拜。日色刚刚照临到殿堂，仪仗已排列成扇形屏障。御炉中香烟袅袅，缭绕着天子的龙袍浮动飘忽。早朝过后中书省的官员退到凤凰池上，用五色彩纸起草皇上的诏书。
小奴绑缚了鸡子预备上市出售，鸡儿被缚急了正喧叫挣扎不停。家里人最讨厌鸡儿食虫又啄粟，未想到鸡儿卖出难逃宰烹厄运。昆虫鸡子与人有什么厚薄可言，我责备那小奴快解绳放鸡一命，啊，鸡与虫的得失无终无了啊，我倚楼阁注目寒江而思潮难平。
东山我很久没有回去了，不知昔日种在洞旁的蔷薇又开过几次花？环绕白云堂的白云是不是仍自聚自散？明月堂前的明月不知落入谁家？
早春三月，江水汹涌，经过三峡中的月峡，滚滚而来，我在荆州的江面上放舟游荡，极目远望。江面上桃花漂浮，就像故乡锦江一样，春意盎然。江水明亮碧绿，浩浩荡荡，沸沸洋洋，与天平齐。两岸的巴山逶迤护水而来，在荆州地界已经与地平齐，倒是楚地的水汽蒸腾，结出巍峨摇曳的云山。沙滩上正在用沙沐浴的大雁只只雪白，出山谷觅食的黄莺漂亮得像花儿一样飞舞。翠绿的沙洲仿佛围绕游船转动，洲上的绿树热情地向我张开了臂膀。放眼望去，江浦上水汽氤氲云集，海上的明月与白帆一起冉冉上升。看到江陵城墙上的灯火，就知道快到渚宫城了。
九月九日又重阳，登高望远，天空万里无云。神工鬼斧，山川形成，长江把楚汉，界限分明。狂风鼓动着江水，形成了一波波龙形的浪涛。传说中，汉武帝在高大的楼船横渡游览汾河的时候曾经大发感慨：气势何雄壮！如今的讨伐悖逆的军队楼船气势更为壮观，旌旗飘扬。洞庭湖上水步骑三军罗列，白羽箭影映射在酒杯中间。战鼓隆隆震天响，那有心情去采撷黄菊花。舞动的剑气要把落山的红日重新托起，让太阳重新发出灿烂的光芒。汉武帝说我给大家高歌一曲，可以鼓舞大家的斗志，有助于压制暴徒气势。值此战乱时期，我们可不能以陶渊明为榜样，去东篱下采撷菊花。
今日与我家贤侍郎共为竹林之宴饮，就像阮咸与叔父阮籍一样。酒过三杯，请容许我酒醉之后高迈不羁之态。船上齐唱行船之歌，我们乘着月色自湖心泛舟而归。湖面上白鸥悠闲不远飞，倒是争相在我们酒筵的上方盘旋飞翔。把君山削去该有多好，可让洞庭湖水平铺开去望而无边。巴陵的美酒饮不尽，共同醉倒于洞庭湖的秋天。
瑶草是受寒不死的，可以移植到仙境沧江的江滨。如果遇到东风飘洒雨露，就会与天地一道春意盎然。我就像洞庭湖的落叶，随着风波送你去贬谪的远方。我也思念故乡但也不能归去，书此诗一首赠送给有情人，聊表心意。
　　昔者烈士击玉壶而悲歌，以倾吐吐心之踌躇，而惜其暮年将至。而今我三杯老酒下肚，拔剑对舞秋月，硕慨高咏，想起今后的日子，不觉使人涕泪滂沱！想当年初接诏书之时，侍宴宫中，御筵上举杯朝贺，颂扬万乘之主，九重之内，嘲弄王公权贵于赤墀之上。朝见天子曾屡换飞龙之马，手中挥舞着御赐珊瑚玉鞭。我像东方朔一样，好像是天上的谪仙下凡，大隐于朝堂之内，而世人不识。我又像西施一样笑颦皆宜，大得君王恩宠。而丑女们却东施效颦，愈学愈丑。当是之时，我的得意和高兴，而今日却不同了。君王虽仍爱蛾眉之好，但无奈宫中妒女谗毁。我即使是西施一般的美人，也无法在宫中立足了。
赤松子栖息在金华山上，安期生居住在东海的蓬莱仙山。他们都是古代修炼成仙的仙人，不知今日他们是否还在？人生浮幻如梦，如奔流的闪电般转眼即逝，忽然一下子就到了暮年。几十年，天地并没有多大的变化，改变的只有人的容颜。这样人生的即逝，谁能不感慨万千呢？眼前虽然有盛宴美酒，但欢饮不畅，没有举杯的心情。
天子身居未央宫，妻妾来收拾衣裳。现在未得皇上在紫宫宠爱，怎敢拂坐黄金床？没有皇上的旨意，洪水来了也不敢乱走，如果皇上遇到危险，舍命也要保护皇上，就像博熊的冯婕妤一样。卑微之身侍奉日月，轻飘若飞萤之光。愿君采撷葑菲草的时候，不因为它的根部难看而抛弃它的叶片。
潮落后江面平静还没有起风，乘一只小船渡江与您相从。不时探头向天边眺望，您可知哪座青山是我要去的越中？
天上的月亮绕生光晕，船工知道即将要起风。张挂起风帆等候天亮，泊船在浩渺的平湖中。船行中流突然现匡庐，威镇九江气势正豪雄。暗黑的山体凝成黛色，峥嵘的山势屹立曙空。香炉峰升起一轮红日，飞瀑映照幻化成彩虹。很久就想去追随尚子，况且到此缅怀起远公。我限于此次行役匆忙，不曾有片刻休憩山中。淮海的路途不及一半，星转霜降又要到年冬。寄言栖隐山林的高士，此行结束来隐与君同。
多年沦落的生涯，谁知竟得到天子的厚恩。世间万事我都已参破，只想学醉饮狂歌的古人。江上的月色分外清明，胡雁从夜空飞掠而过。秋风吹起，淮南已树木凋尽，楚地山头的落叶想必更多。且喜暂时可以寄身的地方，在那沧海近旁。对着明镜来回照影，萧萧白发徒然地令人心伤。如今你们同我都已经老去，都一样是这般步履龙钟。你们还叮嘱我要留意风波险恶，真叫我深深惭愧无限感动。
山谷口已是暮春凋残，黄莺儿的叫声几乎听不到了，迎春花早已开过，只有片片杏花飞落芳尘。春去匆匆，山窗下的修竹实在幽雅，惹人怜爱；它依旧苍劲葱茏，等待着我的归来。
造访龙兴寺，夜深忘记了归去；青青古松树，掩映佛殿的大门。方丈室里宽敞干净，灯火通亮；和尚披衣系着佛珠，吟诵诗文。心地像阳光般明亮，纯洁透明；佛法如莲花般圣洁，微妙清静。天女撒下的花朵，飘落佛前；衔花翻飞的鸟儿，离去无声。
从南山截段竹筒做成v篥，这种乐器本来是出自龟兹。流传到汉地曲调变得新奇，凉州胡人安万善为我奏吹。座旁的听者个个感慨叹息，思乡的游客人人悲伤落泪。世人只晓听曲不懂得欣赏，乐人就像独行于暴风之中。又像风吹枯桑老柏沙沙响，还像九只雏凤鸣叫啾啾啼。好似龙吟虎啸同时都爆发，又如万籁齐响秋天百泉汇。忽然变作渔阳掺低沉悲壮，顿使白日转昏暗乌云翻飞。再变如同杨柳枝热闹欢快，仿佛看到上林苑繁花似锦。除夕夜高堂上明烛放光芒，喝杯美酒再欣赏一曲v篥。
高高的山顶上有一座茅屋，从山下走上去足有三十里。轻扣柴门竟无童仆回问声，窥看室内只有桌案和茶几。主人不是驾着巾柴车外出，一定是到秋水碧潭去钓鱼。错过了时机不能与他见面，空负了殷勤仰慕一片心意。新雨中草色多么青翠葱绿，晚风将松涛声送进窗户里。这清幽境地很合我的雅兴，足可以把身心和耳目荡涤。我虽然还没有和主人交谈，却已经领悟到清净的道理。玩到兴尽就满意地下山去，何必非要和这位隐者相聚。
可爱的巨石大如席，下面濒临泉水。垂杨拂水，临泉举杯，是多么高雅的情趣。春风飞花低吟高唱，春风啊难道不解人意？如果说你不解人意的话，为什么又要吹送落花来？
高高的宫门和楼阁冰浴在夕阳的余晖中，桃李技叶茂密，柳絮随风飞舞。皇宫里钟声稀疏，官舍中办公的官吏已经很少，门下省里只听见乌鸣。早晨步入金殿时玉佩摇晃，夜晚捧着皇帝的沼书拜别宫门。想勉强跟着您一同进退，无奈我已衰老，会因病卧床而解下我这身官袍。
清早就已打开层层的屋门，坐立不安地盼着友人，竖耳倾听有没有车子到来的声音；以为听到了友人身上玉佩的清脆响声，正要出门去迎接，哪知原来自己弄错了；晚钟响在皇家的园林里，细雨从春城的上空轻轻拂过；已经明白他顾不上过来，是自己太过急切想要见到他。
城上军威使人望而生畏，连江中的水都似乎杀气腾腾。现在，我身穿军装准备战斗，等到平定了天下时，一定载歌载舞进入长安京城。
她向来有独来独往的名声，自认有倾国倾城的容貌。修长的眉毛宛如柳叶，艳丽的面容好似盛开的桃花。金钏随着手腕的摇动发出响动，腰间的玉环因为舞步转换而发出鸣声。彩色的腰带与纤细的腰肢相得益彰，红色的衣衫衬着华丽的织成更加鲜艳。料想到（观舞者）的知遇之恩有多么重要，更觉得自己舞动的腰肢分外轻盈。
和煦的太阳照耀着大地，积雪大半已消融，解冻的路面布满泥泞，经冬的野草茁出了新芽，原野上一片青葱，马声洪亮，催促主人上路。云雾缭绕的九华山路旁，寺宇时隐时现，青弋江村边，春风杨柳，轻拂桥面。你的志向像鸿雁一样鲜明，踌躇满志，而我的心情却像悬挂在空中的旗帜般空虚。我们原来是一起从京城到宣州任职的，此时却不能一同回去了，在这风光明媚的春日里，我只身回到京城以后，将会感到非常寂寞的。
美人梳洗妆扮的时候，满头遍插金银和珠翠。怎知道两片云一般的发髻上华丽佩饰，抵得上几个乡的赋税。
王母的信使青鸟啊，你飞去西方竟然还没回来，只累得求仙的君王，依然长久地守候在集灵台。唉，有一位文学侍臣，最是有司马相如的消渴病，君王啊，你怎不赐予他那金茎上的仙露一杯？
听厌了杜鹃朝朝暮暮的啼叫，不料忽然间传来了黄鹂的鸣唱。熟悉的叫声打断了我在湘江边上的睡梦，满眼显现出故乡生机盎然的景象。那里放眼千里看不到高山大河，与长天相连翻滚着青青麦浪。京都地区优待农民少征赋役，乡邻们在农忙过后、酒酿成熟频繁来往。在那炊烟袅袅巷道深深的村舍里，村南巷北的人们远远地打着招呼互话短长。黄鹂翻飞在阳光下高高地横过昆明池，又迎着风斜看着细柳展翅飞翔。我如今跌落在家乡的千山万水之外，就像楚地客家人那样不再返家回乡。你这故乡的鸟儿为什么要来到这里，使我心里不禁思念起遥远的家乡。停止鸣叫调转翅膀快快往回飞吧，你爱吃的西林紫桑就要飘出成熟的果香。
池塘上没有什么风，只有那落日的余辉，杨花在天晴后又各自从池塘上飞起来了。柳絮为了依靠它的纤质越过这清镜似的池塘，却满身湿透而不能够归去了。
拂晓时分醒来，映入眼帘的是满地榆树叶，原来昨夜下了浓浓的秋霜，使得榆叶纷纷坠落。军中的号角声在城头响起，这时月亮还未落下，孤零零地挂在天边。边塞辽阔无边，就连大雁也飞不到尽头。随风传来的晓角声里，吹奏的是《小单于》这首曲子。
长安城头，伫立着一只白头乌鸦，夜暮了，还飞进延秋门上叫哇哇。这怪物，又向大官邸宅啄个不停，吓得达官们，为避胡人逃离了家。玄宗出奔，折断金鞭又累死九马，皇亲国戚，来不及和他一同驱驾。有个少年，腰间佩带玉块和珊瑚，可怜呵，他在路旁哭得嗓子嘶哑。千问万问，总不肯说出自己姓名，只说生活困苦，求人收他做奴伢！已经有一百多天，逃窜荆棘丛下，身上无完肤，遍体是裂痕和伤疤。凡是高帝子孙，大都是鼻梁高直，龙种与布衣相比，自然来得高雅。豺狼在城称帝，龙种却流落荒野，王孙呵，你一定要珍重自己身架。在十字路口，不敢与你长时交谈，只能站立片刻，交待你重要的话。昨天夜里，东风吹来阵阵血腥味，长安东边，来了很多骆驼和车马。北方军队，一贯是交战的好身手，往日勇猛，如今何以就流水落花。私下听说，皇上已把皇位传太子，南单于派使拜服，圣德安定天下。他们个个割面，请求雪耻上前线，你要守口如瓶，以防暗探的缉拿。多可怜呵王孙，你万万不要疏忽，五陵之气葱郁，大唐中兴有望呀！
人日这天，我给杜甫写一首诗寄到成都草堂，我在这儿怀念你，怀念我们共同的故乡。春天到来，柳叶萌芽，梅花盛开，本该令人愉悦，但飘泊异地的游子却被撩动了乡愁。当时国家多难，干戈未息，以高适的文才武略，本应参与朝廷大政，建树功业，可是偏偏远离京国，身在南蕃。正承百忧千虑而来，身当乱世，作客他乡，今年此时，已是相思不见，明年又在何处，难以预料。生活虽困顿，却也闲散自适，不可能知道此时竟辜负了随身的书剑，老于宦途风尘之中。这是说自己老迈疲癃之身，辱居刺史之位，国家多事而无所作为，内心有愧于到处飘泊流离的友人。
我那些旧日的朋友都音信杳然，居官卑微，空度了几多年华。你的节操直追先贤，你雄浑的诗文的当世最好的。你的厅堂之中坐满了食客，对外还欠着许多酒债。你从不言及财产积累之事，与朋友共衣，即使穿破了也毫不在意。你供职幕府，随军转徙，出入于关隘山峰之间。苦战之时不以所谓豪情壮志为意，瞬息间并能拿出安定边塞的妙计。云雾、沙尘在风中回旋、聚散，天穹空旷高远。月盛星高，战斗十分频繁，当此之时唐军将领却十分骄纵，而胡人军队锐气正盛。沙漠渊深阻断冷陉，雪天里天光暗淡，辽阳城门紧闭。本来说要消弭兵患，却突然惊讶地发现自己已深陷敌阵。先期归来的军队回来时说是打了胜仗，而逃回的骑兵却传来战败的实况。军中远远地传来求援的文书，而主帅已在长安城中建起了自己的私第。朝廷徒有好士之名，受到朝廷恩宠的败军将领反而先行返回了长安。将领不要争抢部署的功劳，部署不应凭借将军的威势。我们的冬季之月相遇，惆怅地望着远方的海边。解下长剑送给你，你将整肃衣裳踏上远行之路。我离开家时就已充满了忧虑，到了这里又长期遭受阻绊。我虽没有周济当代的谋略，却还算兢兢业业。随着波浪或清或浊，和物体一样或丑或美。闭着眼睛想着那栖居于青岩之间，忘却那追逐功名之事。我一直都希望能与贤良清廉之人为伍，与品德高尚的贤者相伴。为何我与志行高远之人相伴，却仍然才质平平。我一直十分谨慎于义利的取舍，哪里敢怠慢平素做人的原则？此时我热情地招待你，可惜又要痛苦地和你分别。我虽遇上好时候，惭愧的是不能树立美好的名誉和节操。到了赵国却不是去排忧解难，到了燕国也没有达到游说的目的。浩大的歌声正回荡在天空，遒劲的鸟儿正想着凌空飞翔。你将如奇异的大鹏鸟那样，忽然间展翅高翔，我且学习那蝉蜕去外壳一般隐居去吧。
没有与你约定，我去寻幽去了，兴致勃勃，不觉路远。云崖苍苍很攀登，时间过得飞快，马上就到黄昏。还没有玩遍三四座山，山路弯弯，已经历千万转。深山寂寂只闻猿声哀愁，走着走着就见云收雾散。高松上挂着佼好的月亮，空空的山谷里一派清秋肃穆。溪壑深幽有千年积雪，崖石断裂，寒泉石上流。峰峦秀丽直插中天，登极顶四望，目不暇接。元丹丘隔山遥遥相呼，突然朝我大笑起来。只有造访了这幽幽的山谷，才知道什么叫静者安闲。整夜都非常欢乐，直到拂晓才告别回家。
阳春四月登泰山，平整的御道沿着屏风样的山峰直上。皇上曾经乘坐六龙车辇翻山越岭，深壑幽谷萦回曲折。当年碧峰上遗留的马蹄痕迹，现在早已被青苔掩盖。峭壁悬崖，飞瀑喷流，松风水声激切哀鸣。北望群峰奇绝，仿佛向东海倾倒。安放皇帝玉册的石洞前巨大的石门紧闭，隐隐感觉到地底风雷涌起。绝顶望东海蓬莱三岛，想象到了金银台。站在南天门长啸一声，青风四面万里来。仿佛看到四五个美丽的仙女，飘飘袅袅飞下九天来。她们对我嫣然一笑，接着把一只璀璨的流霞酒杯赠送给我。我急忙再三低头致礼，自己很惭愧：不是神仙而受此大恩。我顿时感觉到：宇宙如此渺小，这尘世有什么值得恋眷的呢？
南都果然是佳丽之地，名不虚传。巍峨的武阙山就横在西关。这是白水真人汉光武帝的老家。市井繁荣，万商云集。峨峨高楼对着紫色的大道，房宅栉次鳞比，直连城外的青山。此地出了许多英豪，他们的业绩巍巍，渺不可攀。如号曰陶朱公的范蠡和五l大夫的百里奚，他们都名播天地。这里还是出美人的地方，如以美色著名的汉光武皇后阴丽华，娇艳美丽的汉皋游女等。她们清歌响遏流云，舞姿优游从容，令人赞叹。南阳之盛与洛阳齐名，古来都是有名的游览胜地，冠盖来往，车马不断。我在红阳城外走马，在白河湾呼鹰逐猎，有谁能像刘备那样的明王来识我这个的卧龙客呢？长吟着诸葛亮的《梁父吟》，我的头发都要愁白了。
北风吹着胡马占据着汝州的鲁阳关。吴越新征集的兵马冒着鄱阳湖上的大雪，要西上征讨胡虏。吴地的官军在上辽津渡水，黄云惨淡。老母别子，一片悲天跄地的哭喊，人心愁烦。白马绕着旌旗，悲鸣追逐。白杨为之萧索，秋月为之惨淡，早早地落入了豫章山中。生于太平盛世，素不惯于与胡人打仗但为了尽忠报主，扫灭敌顽，不惜战斗牺牲。其精诚可感，金石为开，岂能惧怕艰险？楼船像长鲸一样在水中飞驰，波涛汹涌，激荡着落星湾。我这一曲悲歌，就暂停到这里，再奏下去的话，三军将士的头发都要白了。
　　汉武帝时，李陵被匈奴大军围困，兵败后投降匈奴，从此他的一生就埋没在胡沙边塞之地。苏武出使匈奴被扣留，不屈服于匈奴，就在北海牧羊，多年后才得以重返汉朝。五原关迢迢万里，朔雪纷飞，大如夏花。从此一去就相隔在绝远之国，思念家乡却不能归来，只能长嗟短叹。鸿雁年年飞向西北，让它们来替自己传递书信，寄到远方的亲人身边。
在襄阳行乐之处，至今犹有人歌舞《白铜L》之曲。汉江之泽水回绕着江城，襄阳之花容月色实在是令人着迷。
　　骑在白马上翩翩而驰的，那是谁家的少年，是在龙城边塞戍城立功的征戍之人。天山如今天寒地冻，积雪厚有三丈，这个时候怎么适合远行呢？春日的蕙兰忽而变得枯萎，变成了秋草，闺中的美人也已经到迟暮之年了。在这凄清落寞的深秋，曲池边传来阵阵吱吱呀呀梭子的声响。那是风吹动寒梭发出的声响，月亮伴着清霜，更显出秋天深居闺中的女子的无限伤悲。还记得与丈夫离别的那年，门前种的桃树与她齐眉。如今桃树已经高百余尺了，花开花落几十年过去，很多枝条已经枯萎了。始终不见丈夫归来，只有凄伤的眼泪独自空流。
　　秋风在夜晚暗暗吹过边塞的河流，吹过雁门的桑田，边地一片萧瑟。远远地能够看见胡地有人在打猎，虽说还不是秋天，边塞却已经十分寒冷，战士们只能在严霜中风餐露宿。在战场上，兵士们被分成五道作战，孤军奋战，身经百战。战士们虽然英勇，结果功劳多的反而会被下狱，想起这，真是让战士们伤心啊。
居延城外胡人正在狩猎，白草连天大火漫天燃烧。暮云下旷远的沙漠纵马飞驰，秋日里辽阔的平原正好射雕。护羌校慰坚守阵地登上障堡，破虏将军勇猛出击夜渡辽河。那镶玉的剑，角饰的弓，战马戴着珠络头，朝廷要赐给得胜的将军：勇如汉朝的霍嫖姚。
柏梁台里是曾经的旧爱，昭阳殿里有新宠的美人。我恪守本分，拒绝登上香车与君王同行；我脉脉含泪，吟咏着凄凉的《团扇歌》。载歌载舞的新人一旦得到恩宠，旧人昔日的诗书都变得卑贱。往日的恩宠果真已完全断绝，失宠的旧人正如泼出去的水，再难重获欢心。
不要问，怕人问，相问会增添几多怨恨。碧绿的春水涨满池塘，双双嬉戏的紫鸳鸯正拨动春心。昨天夜里春雨纷纷，天明时阵阵寒气相侵，偏又想起远征戍边的他，很久很久未收到边关的信。
留在别国不是我的意愿，他国的烦劳远多余清闲。在千万里的惊涛骇浪中，没想到竟然还能见到钟山。
我偶尔会来到松树下，头枕石头睡觉。深山中没有日历，所以到了寒气消失的时候，我都不知道是哪年哪月。
雪花打在竹丛和树枝上，不时发出沙沙响声；浓密的雪片从空中飘落下来，聚集在地面上。岭头的梅花已经凋谢，现在又好像重新开放了；山岩积雪融化后的流水，却又结成寒冰。要把驯养的小鹿栓牢，严防它们乱跑而被雪天打猎的人捉去；将煮茶的壶水添满，等候山寺的僧人共同品尝、吟诗。可以将春雪同春雨的功劳相比；春雪过后，松间小路上的莓苔，将会更加浓密。
惜别伤春连日来酒醉昏昏，醒来之后衣裳上全是酒痕。细水上漂着落花流入另涧，阴云带雨飘入那远处孤村。闲居无聊恨芳时白白流去，异地千里难招来古人精魂。最感激流莺掀转深情厚意，每当清晨还特意飞到西园。
回头望高高城楼，银河已经渐渐暗淡向西下落，长亭的窗下，渠水荡漾着层层轻波。远别的游子像那水仙就要乘赤鲤飞升，芙蓉如面的美人一夜来流下的红泪谁知几多？
是谁家男儿流落在京城，无依无靠，独对寂寞的寒秋？青壮之年长抱着羁恨，梦中悲泣，只换得白发满头。像一匹干瘦的马，以败草为食，冷雨萧萧，水沫漂浮在寒沟。贡院的旧帘遥看黯然，透过雨幕，听得见更声幽幽。家山啊，远隔在千里之外，在那天边，那云脚的东头。满怀忧愁，枕着剑匣入眠，封侯之愿，也许这梦中得酬。
酒旗相望着在大堤的上头，堤下船连船，堤上楼挨楼。天色将晚，行人急忙争渡，桨声幽轧轧，船儿满中流。
　　我军驻扎在武功县东门外的青坂，天气严寒，兵士都在太白山的泉窟中饮马。黄头的奚兵每天向西推进，只有几个骑兵，居然敢弯弓射箭向我军冲击。这时，山上是雪，河中有冰，旷野里一片萧瑟气象。青的是报警的烽烟，白的是战死兵士的枯骨。怎么能托人带个信给我军，嘱咐他们暂时忍耐一下，等到明年再来反攻，千万不要急躁。
　　清泉映出株株枝叶稀疏的古松，不知已在这里生成了几千年。寒月照着流荡的清水，流萤的光芒闪烁在窗前。对此我不禁发出长叹，因为它也引起了我对您的深深思念。在这美好的月光中我无法见到您这戴安道，游兴虽尽，心中却又被一种别愁充满。
秋色萧条，大雁远来，长天无云，日光悠悠。久客在外，心绪难平，动荡如东海波涛，难以平息。突然想起老范，他正隐居在城北的田园养身修性，烦他去。想去就去，不要犹豫，趁着兴头，走。走到城壕边就迷了路，在这荒山野地，连老马都不认识老路了。管他什么珍贵的翠云裘衣，让这些苍耳乱粘衣服。一进门老范就满地找牙，笑哈哈，挽住我的手臂问：你是谁？如此狼狈？用什么下酒？秋天的蔬菜和水果，来一盘霜梨开开胃！别处宴席没口味，此地的酒菜开心霏。村北酸枣累累，篱东寒瓜漫地。一连四五杯，酒酣高歌一首《猛虎词》。连续十天的大醉，过了千年也会记得，何时再来一回？风流倜傥之士命中注定要颠簸一生，一定要有幽默自嘲的性格才相得益彰。大醉以后就像晋朝的山公倒骑马――回家！主人以后再谢。
月亮化为五条白龙，飞上了九重云天。范阳叛军如胡地黄沙飞离北海，闪电一般横扫洛阳。胡虏的箭雨一般射向宫阙，皇帝的车驾逃往四川。英明的王子秉受朝廷的谋划，执掌兵权靖清南边。军旗漫卷，如大海波涛；武器森列，似江上的云烟。一人指挥百万大军，张弛聚散，号令森严。御史台来了众多英贤，在南方水国，举起了军旗。绣衣御史宴集一起，杰出的永王借给楼船。好似登上黄金台，谒见紫霞中的神仙。我藏身于茅屋里面，不问世事四十年。岂知隐居草泽的人，腰里有着锋利的龙泉；一剑挥去，劈开浮云，发誓要扫清幽燕。如今很想与诸位御史．静心讨论金匮兵书。大家都感谢王子的恩德，不惜献出自己的生命。所希望的是平定叛乱，功成身退，追随鲁仲连。
　　拿起白玉拨子，拂动琴弦，我开始弹奏心爱的素琴。清澈的山泉缓缓流入山涧，清幽而深远，像是满载着绵绵不断的淡淡忧愁。我弹琴的技术娴熟，弹琴的手法高超，琴弦在我的拨弄下闪动出美妙的音符，纯净而美妙。琴声中诉不尽我的千古哀愁，我的琴声似乎承载了我太多的凄怨。幽涧边的松树高耸入云，在秋风的吹拂下发出瑟瑟的声响，诉不尽我心中凄苦的寂寞。一只愁猿吊影危处在山涧中，发出凄惨的哀鸣。它的鸣叫声回荡在山谷丛林中更加凄厉哀绝，久久不散。座中听琴的过客，有哀时失志的，听到琴声感慨万千，泪湿沾襟。琴曲接近尾声，我缓缓拨动琴弦，结束了此曲。我只是借琴声以抒发自己的情怀，真不知道古今以来与我有同样情怀的人竟是如此之多。琴声如幽涧中潺潺流淌的泉水，在深林中鸣荡不已。高山流水，知音难寻。
长期以来两家关系就很好，彼此相知亲密无间。天黑之后点起描画的红烛，排起守岁的宴席，友朋列坐其次。席间歌女唱起《梅花》旧曲，大家畅饮新蒸的柏酒，推杯换盏，间或会有行酒令的游戏。作者现在是四处漂泊随行处且行乐，一年一年的过去了也不见。
夜晚，天上一弯微月，江上一叶孤舟，两岸是黑黝黝的枫林。演奏者是一位流浪的乐人，他的漂泊之苦和思乡之愁，倾注在筝乐之中，低婉压抑的筝乐，也更加重了客人的乡愁。就像是飘飘洒洒永不停止的秋雨，弥漫在山岭之上。突然，筝弦断了，乐人思念之极，哀伤之极，以致忘情忘形；低首望去，弦断之处，泪水已经湿透了衣衫。
舞裙上弥漫着浓浓的暖香，金泥印成欲飞的凤凰，梁上春燕呢喃的碎语，又惊醒了春梦一场。门外只有柳絮在飞舞，玉郎仍未归故乡。含愁重匀红粉妆，却愁怎抹去珠泪千行；紧锁的双眉凝着深深的翠绿，好似远处春山一样。那辽阳到底远在何处，画屏里的春天为何这样长？
十年来身世漂泊若浮萍，白发相逢涕泪沾满冠缨。人老了不知道花有美态，离乱时只觉得酒甚多情。贫居陋巷怀疑春天也少，贵居豪宅感觉月亮最明。姑且对着这尊美酒大笑，未衰之年应见海内清平。
红叶在风中纷纷飘落，铺满了整个庭院，使人仿佛置身于诗的境界。步上台阶，只听叮叮咚咚的琴声在身畔缭绕，哦，原来正溅落着一道隐蔽的飞泉。走出门外，已是夕阳西下，秋天的景色也失去了平时的姿彩。只剩下冷森森的万竿绿竹。沉沉的暮烟正从蜿蜒流淌的溪水上升腾起来。
杜陵老头居住在杜陵，每年种了贫瘠的田地一顷多。三月份没有雨刮着旱风，麦苗不开花不多枯黄死。九月份降霜秋天寒冷早，禾穗没熟都已经干枯。官吏明明知道但不报告真相，急迫收租、凶暴征税以求通过考核得奖赏。典当桑园、出卖田地来缴纳官府规定的租税，明年的衣食将怎么办？剥去我们身上的衣服，夺掉我们口中的粮食。虐害人伤害物的就是豺狼，何必爪牙象钩、牙齿象锯一样地吃人肉！不知什么人报告了皇帝，皇帝心中怜悯、了解人们的困苦。白麻纸上书写着施恩布德的诏令，京城附近全部免除今年的租税。昨天里长才到门口来，手里拿着公文张贴在乡村中。十家缴纳的租税九家已送完，白白地受了我们君王免除租税的恩惠。
秦王骑着猛虎般的骏马，巡游八方，武士们的宝剑照射得天空一片碧光。命令羲和敲着太阳开道，发出玻璃声响，劫火的余灰已经散尽，国家太平呈祥。大壶的龙头倾泻着美酒，请来了酒星，弦架镶金的琵琶夜间弹得枨枨响。像落在洞庭湖上的雨点，那是乐人吹笙，秦王酒兴正浓，喝令月亮退行。银白色的浮云辉映得整齐的宫殿亮晶晶，宫门上报时的人已经报了一更。灯火辉煌的楼上，歌女们的声音娇弱乏困，绡纱红衣轻轻飘动，散发出淡淡的清芬。一群黄衣女郎舞蹈着，高举酒杯祝寿歌颂。仙人形的烛树光芒四射，轻烟鳎嫔妃们心满意足，一双双醉眼清泪盈盈。
燕国秦国势不两立，燕太子丹为这块心病十分忧虑。决定用樊於期脑袋作信物奉行刺秦王的短浅计谋，让荆轲带上匕首赶赴秦地。整年里卑词厚礼，奉养荆轲，恰逢人们将受屠戮，军事形势十分危急。微言大义激起樊氏深怨，献出人头，荆卿圆睁双眼怒气冲冲辞别燕国首都。北风里一曲悲歌，易水送行场面壮烈，洒酒祭祀天地登车挥鞭长驱。把密封樊於期首级的匣子送给宿敌秦王，当面打开燕国的地图割让土地。突然间闪闪电光，图穷匕首见，可惜拿匕首的人不是行家，耳热心悸。开始行事时锐气何等锋利，到紧要关头他却犹豫无计。突然间似长虹横贯太阳，匆忙中反而自遭诛杀。秦王拔剑而起，盛怒伐燕，号呼声似风雷贯耳，秦军向燕地进发。燕王斩下太子丹头颅讨好秦国，仍被追伐得到处奔跑，没有容身之舍。秦兵铲平城邑除掉燕王亲姻家族，燕国的官署宫观都被烧毁践踏。开始行事时指望消除灾祸，最终反而触动了灾祸的机匣。秦王的兼并靠的是诈力，与讲信义的齐桓公大相径差。怎能仿效勇士曹沫劫齐桓公的故事呢，实在叫做有勇无谋又愚有加。世间流传的史事本来就多有谬误，太史公已从秦侍医夏无且那里早有叹嗟。
　　岁月蹉跎于人间，但烟霞美景却多多地停留在竹林寺附近，没有因为时过境迁而消散。因为爱这番烟霞和竹林寺有了感情，但是就算心中有深情厚意也不知道今后能否再来欣赏这美景了。
回头看巴山的道路隐没在白云里边，我寒食离开家乡麦熟才回来。傍晚时分，前面出现了几座青得像是染过一样的山峰。听人说这就是汝州的山。
南国的江河众多，水程超过一千。岳阳城在巴陵山上，将近百层。湖岸的风翻起晚浪，舟外的雪飘落灯前。留滞他乡，有才无用，艰危时局，气节弥坚。图南之举未可逆料，但鲲鹏变化是巨大的，将会飞向南天。
冬至之后，白天渐长而黑夜渐短。我在远远的成都思念洛阳。我在严武的幕府中志不自展，成都虽也有如金谷、铜驼一类的胜地但毕竟不是故乡金谷铜驼。梅花正含苞欲放，我不自觉地想起我洛阳的兄弟朋友。愁闷极了，本想写诗来排愁，没想到越写越凄凉了。
桃花汛涨平了湘江两岸，飘忽如云的白帆驶过枫林。为了活命我经常到异地去避难，如今又漂泊远方一路上泪洒衣襟。当此年老多病乘丹南行的时候，一颗向北的心啊永念皇恩。我苦苦地写了一辈子诗歌，可叹至今还没有遇到一个知音。
天地间仿佛充满着身着战甲的将士，这兵荒马乱之际我为何要远行！亲人和朋友都失声痛哭，我骑着马离开秦州这座孤城。草木凋零，时间已入岁暮；关河冷落，途中霜雪飘零。离别虽已是昨日的事情，但见到此情此景我还是有些伤感。
方欲应邀出门造访，又返回门内，那密集落地的雨点只是依然下个不停。去往你家的道路泥泞，欲去看望于你，无法启行，想你想得我容颜消瘦。我独自坐在西窗下深思不已，连吃饭也辨不清是黄昏还是白天。虽然我距您的住处很近，却难得去与您会面一次。唉，可怜！那些受苦受难的老百姓，被水淹毁的庄稼是无可挽救了。怎么才能除去那可恶的云师？谁能去将那天漏处补住？日、月隐去了光辉，禽兽在空旷的原野里哀号。官员们勉强做出从容自得的样子，老百姓却困于泥泞而难以行走。城南边有座终南高山，恐怕它也会被那急流的河水淹没漂走。今天这个重阳佳节，东篱的菊花你在为谁开的这么好？岑参先生有很多新诗，生性也特别喜欢香醇的美酒。雨中，眼看着那样繁多的黄菊花，怎能使你的衣袖装满呢？
慈恩寺塔高超出穹庐似的青天之外，强劲的风吹得没有休止的时候。假若没有心胸开阔之人的胸怀，登上此楼反而会触景生情，生出许多忧愁。登上慈恩寺塔极目远驰，方知佛教的威力之大，足可以构思佳作，探寻胜境。仰面穿过弯曲的磴道，方才走出支木交错的暗处，终于登上顶层。夜间在塔上仰观北斗七星好像在塔的北窗口，耳边仿佛听到银河的水声向西流动。白日登塔仰视天空，那羲和鞭赶太阳迅速西进，秋神少昊给人间带来了清秋。俯看终南诸山忽若破碎成块，泾渭之水清浊也难以分辨。从上往下一眼望去，只是一片空蒙，哪还能辨出那里是都城长安呢？回过头去呼唤一代英主虞舜大帝，只见虞舜的寝陵苍梧之地正生起一片愁云。痛惜啊！当年穆王与王母在昆仑瑶池饮酒作乐，竟然喝到夜幕降临到昆仑山头。黄鹄不停地一个个远走高飞，哀哀鸣叫不止，不知前去投向何方。你们看那些追阳逐暖的群雁，各自有着谋取稻梁的术算。
我本来是在孟渚的野外打渔砍柴的人，一生本是十分悠闲的。我这样的人只可在草莽之间狂放高歌，哪堪身居卑职，经受尘世扰攘之苦。只觉得小小城镇没有什么可做的，身在公门却什么事都有期限。那些下拜迎接大官长上的繁文缛节已经令我心力交瘁，奉命驱策百姓更让我感到悲哀。回到家中向家人征询意见，全家都苦笑着说，现在竟是这样。生计还是应该以耕田为主，世事人情都交付给那东流而去的江河之水吧。我梦中都在想念着的故乡在哪里呢，因为奉了君王之命暂时欲去又未去。我现在才知道梅福突然数次上书，又想起陶潜曾弃官而去，创作《归去来辞》。
重阳之日，大家一起喝菊花酒、登高山，这与传统的习俗是一样的。封将军治军威严峻厉，常让人感到一股肃杀之气。横笛凄凉的声音令南飞的大雁悚然惊动，娇美的歌声令边塞的云彩陶醉而降落。边廷上，幸喜没有战事，承蒙您的恩惠，戍守的人们得以放怀欢乐、醉舞军中。
昨夜在巫山下过夜，满山猿猴，连梦里都仿佛听到它们的哀啼。桃花漂浮在三月的绿水上，我竟然敢在这时候下瞿塘。疾风将雨吹至南方，淋湿楚王的衣裳。我在高高的山岗，怀念那宋玉，为什么给楚王写出那么美丽的文章，看到这古迹，让我热泪满眶。
韵译草木摇落暮色中天空显得高远，青枫树上经霜的叶子零落疏稀。孤城面对着河水城门已经关闭，单单一只鸟儿背向人向远方飞。水边的渡口一轮新月刚刚升起，邻家的渔夫外出打鱼还未回归。思乡的心情已经令人肝肠寸断，什么地方砧声错落正在捣寒衣？
昨夜雨湿蹬上轻便木屐，春寒料峭穿起破旧棉袍。挖开畦埂清水分灌田垄，绿柳丛中盛开几树红桃。草地中间画出棋枰对弈，树林一头升降汲水桔槔。还拿来那鹿皮面的小几，黄昏后凭倚它隐身蓬蒿。
楼如白玉，楼外垂柳摇曳，正是暮春时节。梦中，萋萋的芳草、萧萧的马鸣，闺楼中的思妇，在明月之夜，正在苦苦地思忆着远方的离人。罗帐上绣有一双金色的翡翠鸟，芳香的蜡烛融为滴滴的蜡泪。窗外残红飘落、子规啼血，窗内残梦凄迷、哀思绵绵。空楼相忆，思妇徒盼离人归来。
闲望湖上，雨丝凄凄迷迷。那长堤花桥，远远地隐入烟浦雾里。美人相思生愁怨，愁思在翠眉间凝聚。终日盼着爱人归来，梦里还听那雨中晚潮阵阵，似乎在传递他的消息。浪子的归舟遥遥万千里，春光却又将逝去。听莺语声声，唱不尽断肠的心曲。若耶溪啊相思的溪，溪水西岸那洗纱女，天天看溪水空流，日日在柳堤寻觅，总不见郎君归来的踪迹。
天边的星辰渐渐地隐入晓雾，钟声鼓乐也已停歇在远处，窗外的晓莺在啼送残月西去。兰花上凝结着晶莹的晨露，柳枝在风中翩翩飞舞，满庭的落花报道着春暮。空荡荡的阁楼上，我还在凭栏远望，惆怅，还似去年一样。春天就要过去了，旧日的欢欣已仿佛梦中的幻影，我仍在无穷的相思中把你期待。
庾信的文章到了老年就更加成熟，有了高超雄健的笔力，做文章时文思如潮、挥洒自如。当时（唐朝）的人讥笑庾信传下来的文章，以至于庾信都“害怕”他们了（主要是反话，讥讽讥笑他文章的人）。
黄莺的啼声惊扰了诗人的美梦，醒来之后眼泪冲淡了昨晚刚化的淡妆。夜晚时分，竹林熙熙，月亮也显得那么的渺小。江边是那么寂静，夜晚的烟雾也显得格外浓重。门外的燕子衔着泥土筑巢，蜜蜂在采花培养着蜂蜜。只有诗人一个人无限愁思，一个人低语压低了枝松。
近靠山边觉得寒气来得特别早，晴空下的草堂笼罩着一片霜气。树叶凋零了，窗边还有阳光照着；池塘满了，水依然没有声音。树上的果实成熟落下，叶子也干枯了，因此看见猿猴在林中走过，也听得见鹿行的声音。弹着素琴心情恬淡平静，到夜里只有潺潺清泉声相伴。
青青的枥树林的深处也住着人，一条小溪由几户人家共享同分。高山在正午时分峰影已经移动，草叶上沾着泥痕因刚跑过鹿群。蒸煮茶叶的香气从茅屋里冒出，缫丝的声响隔着竹篱也能听闻。在路上遇见了买药归来的山客，心甘情愿随他进入如岛的白云。
江风卷起惊涛骇浪，拍击着两岸悬崖峭壁，危舟飘荡，桅杆摇晃满天布满重重乌云。已经象北国的鸿燕，刚想起飞就被摧抑，又象悲愤的骚客，远眨天涯难归惊魂。哪里会有汉廷的急诏，把你提前召回，只能象接舆那样，佯狂楚路高歌抒情。万里他乡与你相逢，既喜悦又悲伤，恨只恨凤凰巢在僻野，遥遥远隔九重门。
这个小村子傍晚的时候风雨潇潇，遇到的绿林好汉竟然也知道我的名字。当年根本就不用隐遁荒野，如今的世上多半都是你们这样的绿林好汉啊。
　　乡间农家欢欣鼓舞，喜乐自得，平日的愁怨一洗而空，连话语的音调也与平常不同。炎炎夏日，麦浪滚滚，夏粮丰收了。夏茧也丰收了，檐头缲车索索作响，野蚕作茧无人收取，只得自生自灭。一派丰收之景，但麦打成粮，蚕茧织成绢丝，乡民却无法自己享受这些劳动成果，而不得不把粮、绢的大部分送给官家缴纳赋税。在这丰收的年景里，他们并不指望打下的粮食自己吃，织好的绢自己穿，只指望能免除到城里卖黄犊，以缴纳官府的横敛就行了。乡民们说自家并不计较是否吃得好穿得好，认为只要不进县衙门吃官司那就是最大的幸福了。
梦中我回到了故乡，看到黄叶满院，青苔满地，一片荒凉景象。拂晓梦醒以后，我听到城头上军号悲鸣。此夜梦中我未能和想念的人见面，心情惆怅，只好起来在残月下伴影徘徊。
韵译山泉沟壑萦绕着这座茅屋书斋，云霞映衬墙头薜荔象五彩幔帷。雨后新竹的姿彩多么叫人喜爱，更可爱晚山映照着夕阳的余辉。悠闲的白鹭常常早早回巢栖宿，秋花饱含生机比别处落得更迟。家仆正辛勤地把萝径打扫干净，我昨天与老朋友预约会面日期。
银烛朝天光照京郊路长，禁城宫阙春色拂晓苍苍。千条嫩柳枝条垂拂青琐，百啭黄莺鸣叫声绕建章。剑佩声随早朝登阶趋步，衣裳冠带身沾御炉檀香。共受皇恩同职风凰池上，日日执笔染墨侍候君王。
相隔两地都是秋天的夜晚，在这晚上，能与诸弟共望的，只有天上星河而已。高高梧桐树飘落一片枯叶，独坐在空空的书斋里，思念着故乡亲人。朝廷对我刚刚委以重任，我生怕不能为解除人民的灾难和忧患，况且本来自己的身体就不太好。虽然十分思念诸弟，但毕竟分别时间不算太久，还是不要过于在意这短期的分别，以致颜鬓苍老，岁月失时。
红日高照锦官城头，朝霞把散花楼染得光彩夺目。楼上的窗棂闪耀着金色光辉，门上的彩绘像锦绣一样美丽。珍珠串成的门帘悬挂在银色的帘钩上，凌云欲飞的楼梯升起在碧绿的树丛中。站在楼头，放眼四望，一切忧愁愤懑的情绪都一扫而空了。昏暗的暮雨潇潇飘向三峡，满江的春水环绕着双流城。今天我来此登楼而望，简直就是在九重天之上游览。
秋风吹过水乡的夜晚，这样的时辰绝不适合远离。远隔长安恍如梦里，什么时候才是归去的日期？
　　有时我忽觉心情惆怅，兀然独坐直至夜半。天亮时空怀壮志，仰天长啸，欲为世间解乱释纷，一展怀抱。我的心随长风直上万里，吹散天空中的浮云。我羞作济南伏生，九十多岁了还在啃书本，吟诵古文。不如撰剑而起到沙漠上去拚杀厮斗，为国立功。一辈子老死于阡陌之间，怎能扬大名呢？夫子您是当今的管仲和乐毅，英才名冠三军。我想您终会一起建功立业，岂能一辈子与长沮、桀溺为伍呢？
王少府，你玉树临风，身姿矫捷如仙鹤，神态超然像神仙。你就是汉朝的仙人梅福啊，为什么来南昌作府尉？你抱元守一，无为而治，甘守寂寞，清风袅袅，琴声铮铮。你操持高尚，不入巢穴，冰清玉洁。挥笔之间，诉讼了结，傲视王侯，目送飞云。我现在隐居在渔民屠夫之间，你要玉与石分清。无缘与你高谈阔论，只好远远地致意，表示仰慕之情。
像高渐离一样在燕市击筑饮酒，像荆轲一样在易水上弹剑悲歌。应结识像燕太子丹这样的爱贤之士，要结交像并州侠士一般的朋友。少年身负壮志，将来自有奋发激烈之时。若再遇到像鲁勾践这样的侠士，应该事先自报家门，若有争博之时，请多多包函，幸勿相欺啊。
　　美玉自知自身高洁无瑕，但不与桃李攀比，非要与之争个上下高低。但那些小人却不懂得谦虚、不争是一种美德，反而鱼目混珠，不分优劣，把劣质的当成好的，把美玉当成引以为耻的东西。堂堂楚国，颠倒黑白的小人怎么那么多呢？价值连城的美玉屡次遭到谗言和毁弃。怀抱美玉而痛哭于荆山下的卞和，本是忠信之臣，却遭到割足砍脚的不幸。宁戚报国无门，在桓公门前唱小曲。管仲经过小妾的解释而最终获得了齐桓公的重用。百里奚流亡到楚国，秦穆公用五张牡黑羊皮把他赎回来，并任用他为大夫。朝歌的屠夫吕望在渭水之滨垂钓，九十岁终于得到周文王的重用。周武王取得天下以后，封吕望在齐国营丘之地，治理齐国。吕望一生都在渭水之滨垂钓，有谁人认识他，关注他呢？如今的人，更是无人来关注像他这样的垂钓者了，目送飞鸿而去，却无意于他的报国之心。
天上自由自在比翼而飞的双燕，实在令人羡慕。它们总是成双成对地在玉楼珠阁中共筑爱巢，在金窗绣户间相互嬉戏低飞。柏梁台失火了，焚烧了它们的巢窝，它们只好又到吴王宫里筑巢。吴宫又遭焚荡，这一次更惨，烧了个雏尽巢空。只剩下憔悴的孀雌一燕身在，雌燕怀着对雄燕的无限眷恋，憔悴不堪。比翼双飞的日子已难再得，真是使人寸心欲碎。
　　要想升天飞仙，千万不要骑龙，要想游历河川，千万不能骑着老虎。朋友相交应不分贵贱，就像东汉的严陵和光武帝一样。可惜周公执政时是如此的贤明，管叔和蔡叔为什么还苦苦相逼，不能相容呢？汉代歌谣中说“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。”汉文帝却容不下淮南王，将他流放。骨肉兄弟尚且如同路人，我要结交的知己哪里会有呀？朋友虽然表面上亲密无间，可是心却如同隔着千重山、千重海。和他们相交时，就像面对着九疑山一样，让人分不清真假，茫然找不到边际。许多花长在一个树枝上，必然会早早凋谢，桃李开花虽然很美丽，但不如松柏能四季常青，朋友也是一样。管仲和鲍叔牙这样彼此信任的朋友早已死去，不知道后世还有没有人像他们一样，结交朋友能够贵贱不相移。
将军乘坐佩饰金鞍的白马随皇帝出征，十万军士在长杨宫宿下。楼上窗边的少妇弹奏着筝曲，远望着队伍的尘土进入建章宫。
没到东山已经将近一年，归来正好赶上耕种春田。细雨涤尘草色绿可染衣，水边桃花红艳如火将燃。从事经论学的有道高僧，年老伛偻了的超逸乡贤。披衣倒屣出来和我相见，开怀谈笑站在柴门之前。
早晨的江岸边红红的太阳当空朗照；傍晚时分，江面上空风起云涌，骤雨袭来。幸亏碰上了已经相识的邻家女子，两只莲舟并在一起，这样就不怕风吹雨打了。
放眼遥望巴陵地区洞庭湖一带的秋景，成天看到的就是这孤独的君山漂浮在水中。传说这君山上曾居住着神仙可惜未能得见，我的心潮随着那荡漾的湖水绵远悠长。
我客游他乡，不期然已到了九月，现在站在这城头上放眼四望，顿觉景象开阔。楚山横亘，耸出地面，汉水水势浩淼，仿佛与云天相连，转折迂回而去。冠盖里已名不副实，不再与现在的情形相称了；章华台也只能代称旧日的台榭。习池的风景已与当年不同了，不再有那种清幽之美，归路所见，满目尘埃。
谁说这群小鸟儿的生命微不足道？宇宙万物都有血有肉的皮，是一样的生命，没有孰轻孰重的道理。我劝你们不要打枝头上的鸟儿，幼鸟还在巢中等待母亲的归来，弄不好一石数命啊！
华丽的香枕上装饰着漂亮的钿雀和金`，在这个春天的早晨，女子已经起床梳妆一新。她来到了沉香楼阁上正看见远处隐隐的吴地青山，如丝的杨柳枝条又泛起青色，在春风中袅袅飘荡，而驿桥上已经开始飘起了丝丝蒙蒙的细雨。在画楼上看见那江南岸边春草萋萋，女子暗叹心中的那个人竟一去未归，音讯全无，每天陪伴自己的只有手中的鸾镜和枝上的花朵，但她那满腹的心事又有谁知道呢？
　　何易于，不知是什么地方人和通过什么途径做官的。他担任益昌县令。益昌离州有四十里远，刺史崔朴曾经在春天带着宾客乘船路过益昌附近，让百姓挽纤拉船，何易于亲自挽纤拉船。崔朴惊讶地问情况，何易于说：“现在是春天，百姓都在耕种养蚕，惟独我没事做，可以担负那劳役。”崔朴惭愧，和宾客们急忙骑马离开了。
伯乐走到跟前一看，这是千里马哪，旋毛就长在它腹间！如今却克扣它的草料，什么时候它才能够腾飞跨越青山？
春天即将过去，空荡荡的庭院仍是一片静寂。双双飞舞的彩蝶，在亭栏间穿来穿去，傍晚的时候，帘外又在滴着稀稀落落的雨。她含着深深的愁情，独自倚在绣帏里，玉炉中只剩下一点残香，袅袅的轻烟时断时续。这正是最让人愁苦不堪的时节，东风又吹得满树春花纷纷飞去。
频频叹息花被狂风吹落太多，芳香渐消失又要过一个春天。应是价格太高人们不敢询问，又因香气太浓蝴蝶难以亲近。只有皇宫才配生长这种鲜花，哪能忍受让它沾染路上灰尘。等到把花移植到皇宫上林苑，王孙贵族才为没有买而遗恨。
红叶片片沉醉于动人的秋色，碧溪潺潺在夜里弹奏起琴弦。美好的日子逝去不可能再来，凄风苦雨无限让人度日如年。
乱云就像猛兽奔涌出山前，细雨和风洒遍了渭河河川。终日阴雨魇裁匆膊患，几行归去的雁就好像字联。
卖花翁摘下一丛新鲜的花朵，担入了许府和史府。东风吹来，不见百花绽放，寂寥空空，心中失落无比，只知百花闭锁进豪门深府。
把松树拿到集市上去卖，我相信你的真实用意是好的。你想把这生长在深山溪边耐寒的松树，卖给富贵的人。窄长的松叶虽经过几度风霜，但春天开放淡淡的花儿不好看。都市长安历来喜欢粉红色的桃花和雪白的李花，可怜这些松树白白地染上长安街道的尘土。
在西溪向砍柴的人打听卢岵山居的所在地，然后远远地认准方向向卢岵山居走去。沿途看到古树的老根缠连着石头，仿佛是天生的，湍急清澈的泉水冲走水面上的浮土、树叶，露出泉底的沙子来，显得水明沙净。山里峰峦座座，由于在雨中显得幽暗，看不清楚，只见得那通往卢岵山居的小路高峻、幽深，曲曲弯弯一直通向烟云深处。时间已到傍晚，还不见卢处士，晚鸦也已飞往自己巢里栖息，漫山遍野的荞麦花在夕阳下更显得一片洁白。
漂泊江湖偶尔相逢客恨实在多，黄叶纷纷落下洞庭湖水波连波。深夜畅饮即将作别淮阴的街市，月照高楼我们引吭高唱离别歌。
君王的恩宠就跟流水一样不停地东流，使得宫女得宠的时候担心恩宠转移，失宠的时候又忧愁。莫要在君王的宴席上得意地演奏《梅花落》了，凉风不远，你不久也会像花儿那样被风吹落的。
屏风上周P画的美人丰满而细腰，时间长久画上的颜色大半已褪消。斜倚玉窗梳着鸾凤形发髻的少女，拂去画上灰尘还在嫉妒美人娇娆。
我独自一人登上高楼遥望帝京，这是鸟儿也要飞上半年的路程。连绵的青山似乎非要把我留住，百转千回层层围住这崖州郡城。
太阳天天落下西山，月亮夜夜升上高天。古往今来哪儿有尽头，千年的时光随风飘散。海中是沙粒慢慢变成岩石，如今的秦桥只见鱼儿吹沫戏玩。时光像流水不断逝去，汉武帝的铜柱也随着岁月更移早已不在人间。
柴门多日紧闭不开，门前石阶铺满了白雪皑皑。如今有人把琼玉般的积雪踏碎，是友人从京城给我寄了诗来。
我飘泊到湖南为客，已过了整整一个春天，燕子如今也是第二次在此街泥筑巢了。以前你入我故园中曾经认识了我这主人，如今春社之日你却远远地看我为陌生人。可怜你到处筑巢为家，却没有定居之所，与我飘飘荡荡，托身江湖没有什么不同。桅杆上暂时同我说话，还是要飞起而去，穿花贴水飞去，我不禁泪越发湿了衣巾。
尖峭的山城，崎岖的小路，以及插在城头的旌旗都暗自发愁。就在这样的地方，孤孤单单、若隐若现地耸立着一座飞腾的高楼。云霾隔断连绵的山峡，群山如同龙虎在静卧；阳光映照着清澈的江水，波光好像鼋鼍在浮游。扶桑西端的树枝遥对山峡的断石，弱水东来的影子紧接长江的流水。拄着藜杖感叹世事的人究竟是谁？血泪飘洒空中，就在我满头白发回顾的时候。
大禹庙坐落于空寂的山谷中，秋风萧瑟冷清，残阳斜照在大殿上。荒芜的庭院里树上挂满了橘子和柚子，古屋的墙壁上还残留着龙与蛇的画像。大禹当年开凿的石壁上云雾缭绕，波涛声阵阵传来，江水沿着白沙之道向东奔流。早就听说大禹乘着四种交通工具治理水患，开凿石壁，疏通水道，使长江之水顺河流入大海。
锦江有一位先生头戴黑色方巾，他的园子里，每年可收许多的芋头和板栗，不能算是穷人。他家常有宾客来，孩子们都习惯了，总是乐呵呵的，鸟雀也常常在台阶上觅食，它们已被驯服了。秋天锦江里的水深不过四五尺，野渡的船只能容下两三个人。天色已晚，江边的白沙滩，翠绿的竹林渐渐笼罩在夜色中，锦里先生把我们送出柴门，此时一轮明月刚刚升起。
骥子是个乖巧懂事的孩子，前年牙牙学语的时候。就知道问家里来的客人的姓名，也能背诵我的的诗了。世道不太平可怜骥子还是个小孩子，家中贫困，全部仰仗你母亲来照应。未能携全家一同避难，不知道何时才能互通音信。全国到处是举着麾旗的军队，战乱不止。倘若我能回去跟家人相聚，那就一定要争取早日见面，决不拖延。
异乡客子在黄沙碛里把路迷，四下张望只觉得云天向下低。只说是地到此尽天也到此尽，我已走到安西却还要再向西。
美丽的山东女郎啊，窗下种植了一株世上罕见的海石榴。即使是映照绿水的珊瑚也没有石榴的绿叶滋润。海石榴散发的清香随风飘洒，黄昏时候鸟儿纷纷回到树上的巢穴。我愿意变为海石榴树上那朝向东南的枝条，低低地垂下，时时牵拂你的绣花衣裙。唉！没有机会与你一起共攀同折花枝，只好伸长脖子看望你闺房描金的门窗。
登临岘山顶，寻找游览古迹，凌空看襄阳。天气晴和，远处山峰挺出，秋水枯落，沙洲更加清冷辽阔。看到游玩的女孩在玩弄明珠，喝酒后，更加怀念魏晋时太守羊祜。看秋风萧瑟而兴叹，高大的松树也在秋夜里风中呜咽：事业何时有成。
帝位如鹿奔于荒野草地之中，豪杰之士若逐飞起的蓬草一样穷追。项王雄气盖过世界，双目明亮炯炯有神。指挥八千人自江东而起，畏行于天下。高祖被酒夜斩白帝子，风云叱咤进入关中之地。两条龙不能并而跃起，天上五行之象也是这样。楚王被消灭未得展雄图，汉王兴盛得以成就王霸之业。手提宝剑平定天下，回归家乡纵酒击筑而高歌大风。往昔君临广武，双方集结众兵欲以决一雌雄。为天下而不顾家，如果你项王要烹我太公，也请你分一碗汤给我，我父亲也是你的父亲。战争已过留下的只有古迹，当年战时军营的围墙在高空之下早已倒塌。高祖如猛虎号啸于洞壑，又如饥饿的雄鹭鸣叫于秋日高空。云气腾翔布列于阵前，腾腾杀气如长虹一样威吓。平定祸乱属大圣人所为，浅骊而迂腐的儒士哪里能受此大任。阮籍沉湎于酒中呼刘邦为竖子，这种狂放偏激之言是不公正的。身在曲折的黄河我抚掌而笑，阮嗣宗真是很可笑。
向东眺望黄鹤山，只见黄鹤山威势雄伟横出于半空之中。山的四面环绕着白云，中间的山峰托春天上的太阳。山峦峭立高跨于空中，高峻的上峰深幽邃密。多次听说过许多仙人在这里学习飞身升天之术，一朝成仙飞间蓬莱仙境，流下的石室千年以来空空荡荡。丹灶早已生出尘埃，清澈的水潭也早已寂静无声，失去了先前的生气。地宅荒古长满了杂草，庭中苦寒，芝术之类的药草皆已老去。我很想登临此山，借以保有我的闲逸之致。观览奇异遍及各个名山，所见却都不能与这座山匹敌。我寄心于山上青松，由此悟认不再会有客旅情怀了。
陶渊明写了《归去来》，表明不追逐俗世的高志。因为没有酒喝了，所以就到州牧那里去喝酒。于是就想象着和陶渊明一起一边观赏菊花一边饮酒。我此时的心情不好，白白辜负了重阳佳节。能得到“题舆”这样的待遇是怎样的俊杰才能有的啊!我自认为自己没有这么好的运气，就想干脆隐居在城南算了。在山上建一座小房子，下面可以看到宛溪。整日可以听到笛声、琴声，这是多么自在啊。我以为即使是皇亲国戚也不能有这样的享受。琴高乘着红鲤鱼跃出水面，仙龟为河伯引路，这是像神仙一样的生活。举酒祭奠和自己志趣相投的先贤。自古九月九日登高的人，有几个仍然在世呢?沧洲不是自己的归宿，以后还有机会大展宏图。海上洪波涌起，惊涛骇浪。劝大家举杯为乐，喝醉了就什么都不知道了。边喝酒边听音乐，周围还有人伴舞。没有不散的宴席，客人们像落叶一样都散去了，都喝得醉醺醺的。分别之后再有机会来到这里，请大家记得曾在这里饮酒欢乐过。
　　吴地的桑叶已经碧绿，吴地的蚕儿已经三眠。我的家室远寄东鲁，我家的田地谁人劳作？我欲春日耕种已经赶不上了，能否乘船江行而返也心感茫然。南方来风吹着我的思乡之心，飞堕在家乡的酒楼门前。楼的东边有一株桃树，枝条高耸被青烟笼罩。这株桃树是我临行时所栽，一别至今已是三年。桃树如今与酒楼一样高了，我出行在外仍未回返。我的娇女名叫平阳，手折花朵倚在桃树边盼我回家。折下桃花不见父亲的面，眼泪哗哗如同泉水流淌。我的小儿名叫伯禽，已经与姐姐一样高了。他俩并肩双行在桃树之下，谁能抚背怜爱他俩？想到这里心中不定七上八下，肝肠忧煎日甚一日。撕片素帛写下远别的心怀，借此我仿佛也回到了汉阳之川。注释⑴东鲁：即今山东一带，春秋时此地属鲁国。⑵吴地：即今江苏一带，春秋时此地属吴国。⑶三眠：蚕蜕皮时，不食不动，其状如眠；蚕历经三眠，方能吐丝结茧。⑷龟阴田：《左传・哀公十年》：齐国归还鲁国龟阴田。杜预注：“泰山博县北有龟山，阴田在其北也。”这里借此指李白在山东的田地。⑸春事：春日耕种之事。⑹酒楼：据《太平广记》所载，李白在山东寓所曾修建酒楼。⑺拂青烟：拂动的青烟，形容枝繁叶茂状。⑻向三年：快到三年了。向：近。⑼旋：还，归。⑽“娇女字平阳”：此句下一作“娇女字平阳，有弟与齐肩。双行桃树下，折花倚桃边。折花不见我，泪下如流泉。”⑾抚背：抚摩肩背；长辈对晚辈的抚爱举动。⑿之失次第：失去了常态，指心绪不定，七上八下。次第，常态，次序。⒀裂素：指准备书写工具之意。素，绢素，古代作书画的白绢。⒁之：到。汶阳川：指汶水，因汶阳靠近汶水故称。收起()▲
我年轻时在楚汉一带落魄失意，到处受到冷遇，流落风尘而郁郁寡欢。自言有管葛之才而有谁推许？只好长吁短叹，闭门谢客，在家赋闲。一旦天子垂顾，加以佛拭之恩，我则尽心竭力以尽忠心。忽蒙天子白日之光垂照，我如同胁王两翅，直飞青云之上。有幸陪天子銮驾东入鸿都之门，身骑官中之龙马，好不威风。这时王公大人无不借我以颜色，金章紫绶之高官也来奔走相趋。当时与我结交的人是何等之多，但只有您才与我真正地志同道合。待我尽节报效明主之后，我要与君一起隐居南山，同卧白云。
回忆起以前未嫁之时，尚是一个娇小之女，虽有思春之情，芳心亦可自持。想早日嫁个乘龙快婿，免得常在空闺相思。谁知今日却嫁给了个商人，却令人好不愁苦。自从结婚为夫妻以来，他何曾一日在家呆过？去年他下扬州时我在黄鹤楼前为他送行。眼看帆已去远，我的心也随江流逐他而去。只说去一年就回来，可是，过了三年他还没有回来。使得我想得愁肠欲断，怨恨夫君之情如悠悠的江水。与他一起出发的东邻西舍，人家北去南来不到一个月都回来了。也不知道夫婿的影踪如今在何方？给他写封书信也没处投递。于是前来南浦，想打听一下是否有西江来的商船。正好见一个卖酒的少妇，年方二八，红妆靓然，与夫一同当垆卖酒。同样是为人之妻，唯有我影只人单，独然一身，好不凄然。我如今对镜垂泪，逢人欲泣，好不后悔。还不如当初就嫁给一个轻薄少年，也能与他早晚相随。我悔作商人之妇，大好青春却长期过着别离的生活。如今正好是同欢乐的大好时光，夫君一去，我的青春容华谁得知？
于阗的采花人，大言不惭说：花儿都相似。等到明妃王昭君一旦西入胡地，胡中的美女都要羞死，大愧不如。才知道汉族美女多多，胡中无花可与比拟。丹青画画，能令丑者美丽，像那个无盐丑女反而选入宫里。自古红颜妒蛾眉，皓齿美人白白葬送在漫漫胡沙之中。
　　松柏苍翠挺拔，高入云端，商山四皓的胸襟豁达开朗。又到了温暖的春日，春风为谁而轻轻吹拂？小草绿了，花儿开了，芳香在满园弥漫。引来了蝴蝶，在绿丛花间翩翩飞舞。商山四皓长得眉清目秀，眉间充溢着一片侠义傲骨。他们自称是秦代避乱世而居的人，归隐在林间过着闲适无忧的生活，饮酒谈笑间，不知道年老将至。他们各自守着隐居山野的志向，以项羽和刘邦的楚汉之争为耻。汉朝基业确立后，刘邦多次请商山四皓出山辅佐，他们都没有答应。忽然间辅佐了刘邦的太子，刘邦为此而惊叹不已，回头告诉戚夫人说，虽然想改换戚夫人的儿子继承大业，但无奈太子羽翼已成，有贤人辅佐而改动不得了。巢父和许由归隐在南山之下，似乎像飘忽不定的云一样无情于世间的尘事。不禁举起酒杯，把酒洒在地上以祭拜巢父和许由，洗耳不闻尘间事是多么清净啊！唱着浩歌，仰望着贤人所居的嵩岳，他们和我的志向十分相投。
战国七雄的胜负不可知，攻城杀将纷乱甚多。秦军增兵围困赵都邯郸，魏王畏秦不敢出兵相救。信陵君为侯嬴驾车过市访友，执辔愈恭颜色愈和。朱亥是持刀宰杀牲口的屠夫，侯嬴是掌管魏国都城大梁东门锁匙的守门人。侯嬴不但为信陵君献窃符夺兵之计，而且极重义气，竟以身命相报。侯嬴甘愿以身命报答信陵君知遇之恩，七十岁老人别无所求。
明月照在冒珍珠似的水泡的江水上，秋风洗刷着能把锦缎洗得更好看的锦江。这分别的地方，有楼台，紧靠着又高又陡的江岸；有洲诸，很长很长，长得要跟远天连起来。旅途飘泊，现在要以千里计数了；而凄凄惶惶的情景，看来要陪伴我一辈子了。眼前的穷途末路，只能叫我眼泪洗面；回头看看我走过的里程，也只能叫我潸然出涕。
庭院中有许许多多的杂树，却偏偏对梅花赞许感叹，请问你为何会如此？是因为它能在寒霜中开花，在寒露中结果实。可是，一旦到了春天，在春风中摇荡，在春日里妩媚的你，却纷纷随风飘落净尽，徒有抗寒霜的外表，却没有抗寒霜的本质。注释①中庭：庭院中。②咨嗟：叹息声。③君：指上句&偏为梅咨嗟&的诗人。④其：指梅花。作花：开花。作实：结实。其下是诗人的回答。这二句是说梅花能在霜中开花，露中结实，不畏严寒。⑤尔：指梅花。霜华：霜中的花。华，同“花”。这三句是说梅花（纵使在艰难日子显示出抗霜抗露的特质）一旦遇到了春风春日，就赶紧摇荡著腰肢去谄媚它们了。徒有抗寒霜的外表，却没有抗寒霜的本质。⑥霜华：即前句&霜中能作花&的简称。⑦霜质：本指梅花的抗寒能力，借喻抵抗艰难恶劣环境的本质。收起()▲
看这些边境线上长大的男儿，一辈子斗大的字不认识一箩筐，就知道骑马游猎，各自夸轻巧。秋风起，牧草白，正是马肥牛壮好时节，飞马追影，马背上的骑手多么洋洋自得啊！酒足饭饱后架起猎鹰就去远郊狩猎，镶金的白玉马鞭一挥舞，就像雪花纷纷飞舞，鸣镝声萧萧。能挽弯弓如满月，箭箭中的无虚发，一箭穿空落双枭。草原上围观的人不由自主地身后退，生怕被箭风伤到，整个沙漠都被骑手的英雄气概震撼笼罩。儒生哪比得上游侠儿，下帷苦读就算到了白头又有什么用！
　　你守卫在边关，我却在吴地，凉飕飕的西风吹到我身上的时候，我正在为你而担忧。想念你啊！想念你，我寄上一封简短的书信，信中每一行字上都浸透了我的眼泪，当寒气来到你身边的时候，我寄出的寒衣不知收到没有？
辛勤劳苦获得的蚕茧不满筐，深夜里煮蚕抽丝恨比丝更长。贵人们穿绫罗哪知道养蚕苦，他们只是贪恋衣上的绣鸳鸯。
酒瓮琴书终日与日渐衰病的身体相伴，虽然我熟知世道人情但也乐于孤寂清贫。我宁愿安守穷困，做一个天地之间的诗者，决不投身官场，成为世间利禄之人。吟诗作赋时不忘济世救物，可叹的是，世道黑暗，人情深险，不能容忍正直本真。平生肺腑之言无处诉说，如今老矣，苍颜白发，只能遁身世处，做一个隐逸之人。
杜鹃放弃了繁华的故园山川，年复一年地四处飘荡。在异乡鸣叫，鲜血染红了山上花丛，可春天来到，老花园依然草木茂盛。雨后凉风，它藏在绿树丛中声声哀啼，夜幕初开，它迎着欲曙的天空肃然鸣叫。天色渐晚，它在湘江边凄凉鸣叫，使归家的船只行人悲愁之至。
飘拂的烟霭下，一条曲折的小道顺着山谷蜿蜒而上，两旁乱石磷石旬，丛林苍苍，山风吹来，落木萧萧。到寺庙后，长途跋涉后的马儿，得以纵辔歇息，在悠闲地踢着蹄，打着响鼻，不时地仰头长嘶；夕阳染红了远远近近的山岭，觅巢归宿的乌鸦在层林之间飞来飞去，噪声乱成一片。寺内枯草遍地，乱竹丛生，泉水自落其间，无人汲用，虽时近黄昏，山厨依然冷冷清清；影殿空空，木鱼声绝，殿外不远处，墓塔林立，原来僧人已葬在那里。虽然再也不见旧时寺宇的风貌，但是记载当年建寺的南朝旧碑依然存在，读读旧碑上镌刻的文字，再对照眼前的情景，开圣寺的兴废变迁已不言而喻，岂敢再去询问休公！
幼嫩的箨，香美的苞――新笋刚出竹林。拿到於陵市中议价――贵重胜似黄金。京城附近竹林多得无数，怎忍剪断凌云的新笋一片心。
蔷薇沾露如在哭泣幽居寒素，绿色的蔓条缀着花儿如钱小。娇郎痴立像天空无依的浮云，拥抱白日在西帘下待到破晓。枕头是龙宫的神石，能分得秋波的颜色。素席上已不见她柔美的体肤，只见到铺着的罗被一片惨碧。忆起前年春天分别，共曾相语已含悲辛。归来再也不能见面，唯有锦瑟横躺长存。今日像涧底的青松，明日像山头的黄檗。真怕到那天翻地覆之时，彼此相见再也不能相识。
张放十三岁就世袭得了富平侯的爵位，他年幼无知，根本考虑不到局势不稳、七国叛乱、边患不断、匈奴南犯的事情。他不识金弹的贵重，把它弹落在林子里不知道收回，倒翩翩中意起井上的辘轳架来了，对它偏有几分爱惜，真无知啊。华丽的灯柱上转动着明亮的灯烛，灯烛像明珠一样交相辉映，精致美丽。精美的檀木枕刻镂精巧，像玉一样莹润精美。在侯王府的早晨，守门人不再按照常规给来客通报，因为少侯新得了一名叫莫愁的佳人，值此良辰美景，不敢打扰他。
幸亏与松竹同处一起栽，不愿随着桃李花一时开。杏园哪里敢妨碍你离去，没有花之时你再且看来。
清晨去游览紫阁峰，傍晚投宿在山下农村。村老见了我，十分欣喜，为我设宴，打开了酒樽。刚端起酒杯，还未沾唇，一群横暴的士兵冲进大门。为首的身穿紫衣，带着刀斧，乱嘈嘈地约有十几个人。他们夺去我席上的好酒，又抢走我盘中的美飧。当主人的反而退后站立，恭敬地拱着手，好像来宾。院子里长着一株珍奇的树，种下它已有三十个秋春。主人虽然爱惜它，也救它不得，看着他们拿斧头砍断树根。他们口称是为皇上伐木营造的人，隶属皇上的神策军。主人啊，你千万沉住气，不要开口，神策军中尉正受到皇上恩宠信任。
秋风掠过，秋野明净，池塘积水深又清，草中虫儿唧唧鸣。长满苔藓的山石，浮起浓密的云气。挂着露珠的秋花，在娇滴滴地哭泣。九月，荒地里的稻子参差不齐，发着冷光的萤火虫在斜径上低飞。石缝里渗出的泉水滴入沙地，鬼火如墓中漆灯，花朵似的点缀着松林。
你曾经随从织女渡过天河，我记得天上云间最美妙的歌。不要再唱贞元年间供奉皇帝的旧曲，当日朝廷上的士大夫现在已经不多。
荒废的篱边，盛开着丛丛野菊，冷冷的清香幽幽地笼罩在秋水上。诗人猛然回想起在山中也曾见过野菊，它是那样茂盛地簇生在石缝里，与它为伴的只有曜曜呜叫的秋虫。
鹳雀楼西边有百尺桅樯，汀洲上高耸入云的树木一片茫茫。汉家乐奏犹如逝去的流水，魏国山河也已经半入夕阳。往事过千年尚遗憾时间过得快，忧愁到来一天也觉得太长。战乱中更激起思念家乡的情感，远望楼前景色已非春天不免自我感伤。
暮色从远处的山道蔓延过来，高高的西阁临近三峡瞿塘关。淡淡的浮云在山岩之间栖宿，孤独的月影跟随着波浪轻翻。互相追飞的鹳鹤已渐趋安静，捕得食物的豺狼正争斗声喧。战乱不停辗转忧思难以入睡，徒叹自己没有能力可以回天。
草堂用白茅盖成，背向城郭，邻近锦江，坐落在沿江大路的高地上。从草堂可以俯瞰郊野青葱的景色。草堂修在桤林深处，桤林茂密透不进强烈的阳光，仿佛漠漠轻烟笼罩着，连风吹叶子，露水滴树梢都能听到。草堂的落成，使乌鸦带领小鸟翔集，让燕子也来筑巢。旁人把草堂错比成扬雄的草玄堂，我可是懒惰之人，也无心像扬雄那样作《解嘲》文章。
盖将军，真是大丈夫，三十岁就当上了执金吾，身长七尺颇有须。玉门关的关城偏远又单孤，黄沙万里百草都干枯。南邻犬戎北面接着胡，将军来此防备意外事。带着五千甲兵胆壮气又粗，军中无事只知求欢娱。暖屋里挂着绣帘烧起红地炉，织成的壁衣还有花氍毹。灯前的侍婢倾泻玉壶，金铛里乱点的是野酡酥。紫绶金印的在左右趋，一问才知不过是家中奴。美人一对闲且都，红唇翠眉映着那明泸。清歌一曲世上所无，今日高兴地听到了《凤将雏》。可爱啊完全胜过了秦罗敷，使君五马只能空踟蹰。她们穿着绣有野草的紫罗襦，拿着红牙雕的赌具玩樗藕。纤手往玉盘中投成卢，众人夸奖说从来没有输。马槽里昂昂地都是骏马驹，那桃花叱拨的价最殊。主人骑着它打猎在城南隅，腊日射杀了千年狐。我来塞外考察边储，为君一醉酒剩沽。醉里争着酒盏相互喧呼，忽然想起那长安的旧酒徒。
通往铜柱朱崖的道路艰险崎岖，登坛封拜的伏波横海曾效驰驱。百越的土人自愿进贡珊瑚宝树，汉代的使者何劳又去辨诬洗污。奔驰山中的驿马担心日已向暮，航行江上的孤舟生怕遇上风雨。这些珍奇宝物从来都很难得到，只恐贤明的君主顾也不肯一顾。
夜半天上何所有，只有这遥远的玉绳星白光闪闪。继而又斜挂在建章宫门前，低吐地对着钟山。寒江夜来显得更加清澈，静水依旧像一条素练。天将晓时川流不息的长江水像要把落月也泻到大海。沙洲上还凝结着夜里的秋寒。我独目酌酒在板桥浦，寻找着古人描写这里的诗篇。可惜谢I这样的诗人再也不得见了，洒酒江上惆帐填满胸间。
凌晨即起，高攀瓦官寺中高阁，远远望去，金陵城尽在眼中。北边是巍峨的钟山，南面的阁檐正对着浩荡的淮河水。寺庙中传来的颂经声里，天花如雨乱坠；合奏的乐音如同天籁齐鸣。两侧的庙廊鼓声隆隆，飞檐四角的铁马片在风中沉吟叮叮。阁高耸入云霄，举头仿佛可以将日月攀缘。钟山秋色萧条，霸王之气耗尽；悠久的历史有多少忧伤的故事沉积。夜幕中云海寥廓无边，巍峨的宫观几乎与云海齐平。只有门匾上书写的“阊阖”，楼匾中提写的“凤凰”等字尚依稀可辩。雷声隆隆，万山震撼，屋拱欲倾，神人来扶助。灵光殿何足珍贵?用它可以长期保佑金陵城。
天台山邻近四明山华丽清秀的山顶是百越国的最高峰。赤城山红霞般的崖石迎入朱门沧岛的明月喜欢栖息的山上的高楼。登高望远一直可以看到苍茫溟渤的大海。天空中云彩如同大鹏的翅膀一样翻腾苍海里巨大的鲸鱼随波逐浪。巨浪追逐着旋风汹涌澎湃神仙和妖怪如电闪一样快速往来。看到这奇异的景色却找不到神仙的踪迹学道的心思难以平静。攀缘着树枝采摘下通红的果实烧起火热的丹炉炼出丹药以脱胎换金骨。如何才能身长羽毛千秋万代在蓬莱仙岛逍遥自在呢?
王山人剖析仙道的高论，微言透彻秋毫。马上要回归布山去隐居，逸兴高入云天。你能不能多待几天再回去？怕山上的瑶草会衰歇吗？我也很想去隐居，屡屡梦见松间云月。你傲然独往，长啸着开劈岩石筑室。林壑久已荒芜，石道上都长满蔷薇。冬天来到的时候，我会去你那里，一起弄笙戏鹤，风雨相依。
身在宛溪的秋日寒霜之夜听着猿啼内心不尽的忧愁，离开家乡时间太长我如同一只失去缆船的小舟四处飘泊。最为可怜的是我如孤雁独自南飞大海，于是羡慕双溪还知道向北而流。崔侍御您屡次解下陈蕃之榻来招待我，我这匆匆过客却难以登临谢x楼。此处您我别离就如同落叶飘飞，明朝在秋日的敬亭山下飞散而去。
画中之山，如峨眉挺拔于西极之天，如罗浮之山与南海相连。此画工真是一位善于推思的能工巧匠，用彩笔驱赶着高山大海置于我的眼前。满堂的空灵苍翠如可扫，赤城的霞气和苍梧的岚烟，仿佛可从画中飘浮而出。洞庭潇湘的美景意境深远，我之情意随着三江七泽之水而回返往复。那汹涌的波涛要流向何处？而江海上孤舟一去而无归日。船上的征帆不动亦不旋，好像随风漂落至天边。我心摇目断，逸兴难尽。不知何时此舟才可到海中三仙山？西峰山势峥嵘，瀑布喷射，山下巨石横斜，溪流蜿蜒曲折，水声潺潺。东崖岩层叠嶂，云遮雾障，林深树密，草木繁盛。在此深山之中，岁月不知，昼夜难分。我凭几独坐，静听寂然，静得连一声蝉鸣也听不到。在长松之下，有仙人数位，对坐不语，南昌仙人梅福也似列坐其中。赵炎夫子如南昌仙尉，正当妙年华品，为磊落青云之士。庭中讼息，政简无事，与众宾客在堂中宴坐，杳然如画中之神仙。此乃五色图画，并不足珍；还是真山真水最好，可以远离世尘，端居全身。有朝一日我功成之后，将拂衣而去，而武陵的桃花在含笑等着我。
　　夕阳西下暮色朦胧，花蕊笼罩轻烟，月华如练，我思念着情郎终夜不眠。柱上雕饰凤凰的赵瑟，我刚刚停奏，心想再弹奏蜀琴，又怕触动鸳鸯弦。这饱含情意的曲调，可惜无人传递，但愿它随着春风，送到遥远的燕然。忆情郎啊，情郎他迢迢隔在天那边，当年递送秋波的双眼，而今成了流泪的源泉。您若不信贱妾怀思肝肠欲断，请归来看看明镜前我的容颜！
楚地的山脉绵延不断没有尽头，返回故乡的路是如此崎岖萧条。看到东海日出，彩霞缤纷，就知道要下雨了；听到大江波涛澎湃的声音，就知道夜潮来临。我书剑飘零，羁留近于南斗之下，家乡遥远，家书难收，我家北风之下的大雁，吹到南方而不能北回。吴潭的美橘熟了，想寄一点回家，可惜无人把它带到洛阳。
江南万里，春光已过三江原野，大雁纷纷向北飞去。汉水浩淼，无边无际，与天相连，老友归去，回到故乡郢地。郧国的稻田茁壮秀颀，楚地的菰米收获在即。我在北方将你牵挂，常常倚门南望，好像远远地看到你穿着孝敬父母的老莱衣。
韵译赵国的和氏璧价值连城，自古来天底下人人称赞。今晚上送你回赵州故乡，空中月明如水洒满前川。
秋天到了，长门宫的芳草又染上秋黄。画梁间的燕子相伴离去，成双成对飞出宫墙。玉箫已是久久地沉默，无须再吹奏伴舞霓裳。发上的金蝉摇摇欲坠，妆奁镜盒早已关掩上，再不去照那矫美的容妆。忆时光。身往昔，昭阳宫内的美好时光，着绫罗翩翩起舞，舞衣上绣着七彩的鸳鸯。那鲜艳的红绸飘带，在舞曲中飞旋飘扬，至今还撩起御炉缕缕飘香。如今相思魂消梦断，夜夜愁听更漏声声悠长。
小鹅儿张开栀子一般的黄嘴巴发出吃食声，凤蝶扭动粉色的细腰在空中飞舞轻盈。院子因为主人拉下窗帘睡眠而变得更清静，红色的蔷薇和碧绿的芭蕉叶相互衬映。
一年曾经两次到锦城去游玩，头一次利春风第二次是秋天。芳草有情碍马蹄不让我们走，彩云片片把楼阁层层来遮掩。青山把我们隔断产生了别恨，绿水把离愁梦中送到我心田。今天为你向锦官城回首眺望，只见绵州的乔木和淡淡云烟。
通往长洲的香径已经长满了荆棘，当年吴王射猎的地方到处是荒丘蔓草。当年奢云艳雨，纸醉金迷的吴宫如今已不再繁华，只有阵阵悲风在这废墟故址徘徊。吴王夫差在位期间所采取的一切倒行逆施的举措都足以使国家灭亡，这和西施并无关系，后宫佳丽如云，一个西施又怎么能取代所有的后宫佳丽呢？
和谁一起漂泊，向来都是在古树中。在长江一带人们常月下垂钓，空旷的原野火点燃了风。江南一带吞掉了楚国的一大片，闽山在大海从中。这时的帆船已经在水底了，波涛传达了屈原的意思。
将军的玉帐牙旗正处有利地位，国家危难的时刻应与皇帝分忧。虽然已像窦融从关右奏上战表，还应效法陶侃率大军进驻石头。哪能有蛟龙为失水而愁的道理，偏没有鹰隼在高爽的秋空遨游。京城里日夜号哭不分人世阴间，宫内何时能抹干眼泪恢复自由。
天津桥下春水浸润着红霞，如烟细柳微风中拂岸倾斜。车辇不再来金殿久已关闭，莺儿飞出衔着上阳宫中花。
世间最难了断的就是感情，如何能有情尽桥呢？就改名为折柳桥吧，该是离恨就像柳叶一条条地摆荡在心头啊!”
清冷的月光洒向宁静的小屋，梧桐的树影映在屋门口的珍珠帘子上。秋霜欲下，玉手已经预先感到寒冷。寒灯下，她握着冰冷的剪刀为远方戍守的丈夫缝制着冬衣。
虽有长戈，却不能把猛虎刺，虽有强弓，却不能把猛虎击。猛虎哺育子子孙孙，要它们像自己一样凶残毒狠。它把头举起，就像一座城池，它把尾翘起，就像一面旌旗。曾经降伏猛虎的东海黄公，如今怕虎也不敢夜间出行。猛虎途中遇到似虎的驺虞，因其不害人伤生而大怒不平。宝刀利剑不能发挥作用，被挂在墙上，悲愤吼啸如雷敏。泰山脚下，虎害复生，今日又传来了妇人的哭声。官府虽然定有捕捉猛虎的限期，但衙吏们畏惧，不敢听从。
从小就发奋图强希望建功立业，以身许国从未想过谋取个人幸福。在政治风波中跌倒被贬万里之外，壮志瓦解成了未被捆绑的囚徒。囚居到老也没有其他的事情可做，只愿在潇水冉溪边上选个居处。学习那东汉的寿张侯樊重，在南园种上漆树待它成材后制作器物。
当年因为读了李白杜甫的诗，常常遗憾他们不常在一起。我与孟郊是同一时代的人，为什么也像他们一样别多聚少呢？孟郊正等待朝廷任命新职，年老的时候号称行动笨拙。我稍微狡猾了些，惭愧地像小草依附长松一样依附着孟郊的才华。低下头拜见孟郊，与他相互依存。孟郊却不回头，就像用小树枝去撞钟一样。我愿意变身成为云，孟郊变成龙。四方上下追逐着孟郊，即使有离别也常常相逢。
祭五岳典礼如同祭祀三公，五岳中四山环绕嵩山居中。衡山地处荒远多妖魔鬼怪，上天授权南岳神赫赫称雄。半山腰喷泄云雾迷迷茫茫，虽然有绝顶谁能登上顶峰。我来这里正逢秋雨绵绵时，天气阴暗没有半点儿清风。心里默默祈祷仿佛有应验，岂非为人正直能感应灵通？片刻云雾扫去显出众峰峦，抬头仰望山峰突兀插云空。紫盖峰绵延连接着天柱峰，石廪山起伏不平连着祝融。严森险峻惊心动魄下马拜，沿着松柏小径直奔神灵宫。粉色墙映衬红柱光彩夺目，壁柱上鬼怪图画或青或红。登上台阶弯腰奉献上酒肉，想借菲薄祭品表示心虔衷。主管神庙老人能领会神意，凝视窥察连连地为我鞠躬。手持杯蛟教导我掷占方法，说此卜兆最吉他人难相同。我被放逐蛮荒能侥幸不死，衣食足甘愿在此至死而终。做侯王将相的欲望早断绝，神纵使赐福于我也难成功。此夜投宿佛寺住在高阁上，星月交辉掩映山间雾朦胧。猿猴啼时钟响不觉到天亮，东方一轮寒日冉冉升高空。
汴水碧波，悠悠东流，望中一片无边春色。春色常在，但当年豪华的隋宫则已经荒废颓败，只留下断井残垣供人凭吊了。行人啊千万别望向长堤上的美景，那随风飘荡、漫天飞舞的杨花，仿佛正是隋代豪华消逝的一种象征，让人惆怅。
将领们扫空敌营归来，高举旌旗直入玉门关东。三千战马放蹄飞奔，冷冷的落日沉入平原秋草中。
江岸回曲，竹篱茅舍，我正在草堂前的江边漫步观赏，柴门歪歪斜斜的却自然而然的正好迎着大江。而那边澄碧的百花潭种渔民们正欢快的下网捕鱼呢，连那一艘艘商船也映着晚霞，纷纷在此靠岸了。我想到那返回故里的路途，然而剑门失守，不尽归路断绝，整个局势都是那样危急，使人忧念日深，可我这浮云般的漂泊之身却滞留蜀中。去年洛阳再次失陷后，至今尚未光复，而西北方面的吐蕃又在虎视眈眈，蜀中也隐伏战乱的危机听那从萧瑟秋风中的成都墙头传来的画角声，凄切悲凉。
风林树叶簌簌作响，一痕纤月坠落西山。弹琴僻静之处，清露沾衣。黑暗中涧水傍着花径流过，泠泠之声盈耳。春星灿烂，夜空犹如透明的屏幕，映带出草堂剪影。烧烛检书，奇文共赏，疑义相析；看剑饮杯，激起我满腔的壮志豪情。写就新诗，忽闻传来吴音吟咏，又勾起了我前几年泛舟江南的回忆，心情久久不能平静。我的心不禁穿过浩渺的时空，飞落到当年范蠡的小船上。
　　我在来到兖州看望我父亲的日子里，初次登上城楼放眼远眺，飘浮的白云连接着东海和泰山，一马平川的原野直入青州和徐州。秦始皇的石碑像一座高高的山峰屹立在这里，鲁恭王修的灵光殿只剩下一片荒芜的城池。我从来就有怀古伤感之情，在城楼上远眺，独自徘徊，心中十分感慨。
我故地重游，宛若以前从外地回家。汾河岸上袅娜垂柳，似乎还识旧人，欲著人衣，依依难舍。
微风吹动着荷花，送来满殿清香，姑苏台上可见摆宴的吴王。西施般的美人酒醉起舞娇软无力，微笑地倚看东窗下的白玉床。
孔雀东南飞，飞到何处才休息？你就好像象那古时候庐江小吏焦仲卿的妻子。你贤惠啊，为路过你家的客人缝补衣服。可惜却像城墙树上的乌鸦孤独的鸣叫。
涩滩的流水嘈嘈不休，两岸山上到处跑着猿猴。陵阳溪水卷起的浪花如白雪，巨石侧立在水中不能穿过小舟。船夫和渔人，一年里恐怕要撑折一万支船篙在这里头。
老祖宗李耳心怀慈悲，怜悯百姓，留下一部《道德经》。如今，当我步入他的寺庙时，不禁心神肃静。这庙已经很久没有人来过了，荒草茂盛几乎把路掩盖，台阶上落下的灰尘很厚，所以，鸟爪子的印迹深深。老子出函谷关就到流沙国去了，所以，丹炉的香火无人传承，出关的道路上紫烟迷茫，哪里还有他的行踪？你走后一千年，我独自面对着这清冷的寺庙，萧瑟的松柏林，怎么不叫人心痛万分？
离开国都登上这新平城楼，面对寥落暮秋心怀归念却不得归使我心伤。天空辽阔，夕阳在远方落下，塞波微澜河水在静静流淌。云朵从山岭的树林上升起，北宋的大雁飞落在沙洲。茫茫苍苍的八万里大地，极目远望使我忧愁。
白鹭鸶拳着一条腿单足立在冰凉的秋水中，月光明如秋水洒满大江。白鹭鸶受人惊吓以后高飞而起，直向波涛汹涌的使君滩飞去。
玉瓶中装着美酒佳酿，已经送别了数里地，该是返回之时了。把马系在垂杨下，在大道上饮酒。远望天边看到幽幽绿水，遥远的海上看到隐隐约约的青山。酒兴过后就要分别了，你们快回去，不要看到酒醉离别的悲伤情态。
我信而好古，流俗的世俗之风看不顺眼，而一向仰慕贤达之风。我所希望的是能够辅佐明主，功成之后再长揖而去。皇帝像高悬在天空中的白日一样，它的光辉有幸地照到了我的身上。我恭承皇上的沼书，起身草莽中，奔赴长安。从此后在皇帝身边任清贵切要之职，在紫禁城内自由进出。由于君王的另眼相待，因此我的声名噪起，如凌烟虹。常履从天子的乘舆，进出于长安城东的温泉宫中。我乘着宝马来到这风景佳丽之地，身穿锦衣进入新丰镇。在骊山温泉宫里，有时游山逛景望松雪而寄傲，有时在筵席上对酒弹琴。也曾像汉代的扬子云献赋甘泉宫一样问皇上献赋。皇上下诏对我的“雕虫小技”加以赞美，我的美名从此传播开来，天下皆晓。从温泉宫回到长安后，王公权贵争相交结，好不热闹。一旦我朝别金马，辞京还山，就如同一颗蓬草一样随风飘落。门前的宾客日稀，案上的酒杯已空。但我自觉才力可合，与当世之雄才相比，一点也不比他们差。闲来作一曲《东武吟》，曲而情犹未尽。书此诗向诸知己告别，从此吾将追随往昔商山四皓，返吾初服，啸傲山林去了。
汉水绕着襄阳城，大堤上春暖花开。在大堤上想起了与佳人相会的日子，不禁望着蓝天白云而热泪盈眶。本是多情的春风，如今也显得无情起来，将我的好梦吹散。梦中的眼中人不见了，想给她寄个音信，也因天长地远，而无法到达。
船行到江心的时候抬头远望，只见两岸的景色清晰地映照在辽阔的水面上。扬子驿盖在树林的开阔处，而对面的润州城则矗立在群山中。海的尽头岸边上阴暗幽静，江面上来自北方的秋风吹起了阵阵的寒意。在枫叶掉落的淅沥声中，带来了秋天的讯息。
与你相逢在穆陵关的路上，你只身匹马就要返回桑乾。楚国的青山依然苍翠古老，幽州的太阳发出阵阵凄寒。城里经历上百次战乱之后，还有几家老人在世上保全。到处是残垣断壁蓬蒿遍野，你定会流着眼泪边走边看。
这位漂泊流离的征南老将，当年曾经指挥过十万雄师。后来他罢职回乡没有产业，到老年他还留恋贤明之时。少壮时独立功勋三边平静，为国轻生只有随身佩剑知。在茫茫的汉江上飘来荡去，日到黄昏你还想要去哪里？
吕逸人隐居之地方，与尘俗世事隔绝。我专程来柳市南头访问吕逸人。来访未遇主人，参观主人的住地环境何必询问主人。城上的青山好像在室内一样，东邻流动的水流入西边邻居。主人在这里著书立说的时问已经很长了，他亲手栽种的松树已经很老了，树的表皮都象龙鳞一样。
终南山下有我的茅屋，茅屋正对着终南山。整年没有客来柴门常关，整天无所用心常觉心安。也不妨喝点酒钓钓鱼，你只要能来就请常来玩。
最近“我”心情闲散，寂寞不语，于是就携带着手杖去观赏山水。芳草萋萋，碧绿如带，榆荚成串而缀，远远看去，像串串古钱。捕鱼的围栏插入临岸的江水中，大鸟展翅高飞，直入云烟。“我”要像张衡那样写《归田赋》，这时田野里满树繁花，春色正浓。
　　胡虏横行于北方，胡星闪耀着光芒，胡人又一次发动了对汉族的侵略战争。告急的文书快如闪电，报警的烽火日夜燃烧。汉朝救边的将领受了皇帝的命令出征，战车森严地列队前进。英明的皇帝着急得不能安眠，他按着宝剑，驱除胡虏的决心十分坚定。大将出征讨伐胡人时，君王亲自为他推车，并郑重地对他嘱咐一番，授之以指挥作战的全权。极远的沙漠上顿时扬起了战争的灰烟，杀气顿时充斥在边塞。在赤山安兵布阵，在长城边的紫塞设营扎寨。北方的初冬风沙十分猛烈，旌旗飒飒，飘扬在万物凋伤的边塞。在边地的月光下吹奏出悲壮的画角声，战士的军衣上凝聚了层层寒霜。攻破敌国，弯弓射杀胡人的贤王，终于平荡了单于的部队，匈奴所属的部落各自奔亡。功成回来酬报天子，各地人民纷纷行歌庆贺，一直迎接战胜的军队回归到咸阳。
插着羽毛的征兵文书疾如流星，朝廷调兵的虎符发到了州城。紧急救边喧呼声震动四野，惊得夜鸟群起乱叫。皇帝在宫中像白日一样高照天下，三公大臣运筹帷握，各司其职。天地皆循大道，自然运行，天下清平，四海安宁。请问现在为什么这样紧急调兵？回答说是要在楚地征兵。准备五月即渡泸水，将赴云南征讨南诏。所征的士卒懦怯而不能战斗，再加上南方炎热，难以远行。征夫们哭着与家人告别悲啼之声使日月为之惨淡无光。泪尽而泣之以血，被征发的士卒与亲人都哭得肠断心裂，声音嘶哑。他们与南诏作战简直是像驱困兽以偿猛虎，送穷之鱼去喂长鲸。有去无回，无人全生。多么希望大唐能像舜一样修德以召远人，手舞干戚，跳一个象征性的舞蹈，便能使有苗臣服。
　　某月某日，韩愈再拜（书信用语，表示自谦）：天池的边上，大江的水边，传说：有怪物存在，大概不是平常鱼类水兽等动物可以比得上的。它得了水，就能呼风唤雨，上天下地都很容易。如果得不到水，也就是寻常所见的那种形状，不用广阔险峻的高山土丘就能把它困住。然而它在没有水的时候，不能自己造出水来。它们十次有八九次被獭（一般的水兽）之流嘲笑。如果碰到有力量的人，可怜它们的窘境而把它们运输转移（到有水的地方），只不过是举手之劳。但是这种怪物，报负和一般东西不同，它会说：“就算烂死在沙泥里，我也高兴。如果俯首帖耳，摇尾乞怜，不是我的志向。”因此有能力帮它的人遇到他们，熟视无睹，就像没看见一般。他的死活，我们也无从知道了。　　如今又有一个有能力的人走到它的面前，姑且试着抬头鸣叫一声（因为有能力的人已经对他们习惯而视而不见了），哪里知道有能力的人不可怜它的窘境，而忘记了举手之劳，把它转移到水里边？别人可怜它，是它的命。别人不可怜它，也是它的命。知道生死有命还鸣号求助的，也是它的命。我（韩愈）如今确实有点类似于它，所以不顾自己的浅陋，而写下这些话，希望阁下您垂怜并理解我！注释（）本文为贞元九年（公元年）韩愈参加博学宏词科考试时写给别人的求荐信。（）澹èΓ：水边。（）常鳞凡介(áíáè)：解释一般的鱼类、贝类。比喻平凡的人。（）品汇匹俦：指同一类东西。（）（ā）獭：水獭，半水栖动物。（）於（ú）：多作为介词，是古汉语中用的很多的虚词，“于”、“於”多数情况相通，但“于”并不能代替“於”的全部意义。（）庸讵：通假字通“岂，怎么，何以”。（）忘：通假字通“无，没有”。收起()▲
　　我崇敬的古人，第一个就是郑国的子产。（他开始执政的时候），用礼制治理国家，大家还不理他那一套。来到辩论的场所乡校，众人议论纷纷。有人对子产说：“毁掉乡校议论就停止了。”子产说：“有什么可担心的呢?可以把它变成好事。哪能说是议论多了呢?也就是各抒己见嘛。对的，我们就采纳；不对的（或者可能把事情搞坏的），我们就防止；是好是坏，我们就观察一下嘛!河流不能堵塞，言论不能阻止。堵塞言路，主上蒙蔽，国家就要衰败了!”　　乡校没有毁掉，而郑国得以治理好。周初兴盛，（是因为）奉养老成有德之人，听取他们的意见；（周厉王）衰败，是派人监视有意见的人的结果。成功失败的事例，可以清楚地看出来。这子产啊，执政的方式（难得）。只因为难得，才治理一个郑国。真的都用子产执政的方式，帮助天下的君王，（天下就能）政通景明，达到无限。哎!天下没有治理好，（是因为）只有君王没有贤臣啊。谁能继承子产之风?（谁又具有子产之才）？我思慕古人。
　　大丈夫哪个没有奔走天下、安邦定国的远大志向？我和宗衮在两年之间，会面了又离别，离别了又会面，这当中来来去去所经历的路程，总共有三万里。为什么说有这么长的路程呢？去年春天，我们两人在京城相会，当时我去桂林，宗衮去滑台；今年秋天，我们竟然料想不到又在桂林相会；过了没多久，宗衮因为国事的缘故又回到滑台。坐船坐车，来来往往，哪里只止三万里呢？人的一生有多久？刚聚在一起，突然间又要分别，象这样相距遥远，更何况像这样的知己朋友极难遇上，还有什么好说的！
我的心与你相随共同乘上木兰舟，一直到达遥远的天南潮水的尽头。隔着五岭你的诗章传到华山西麓，出了蓝关我的书信越过泷水急流。险峰上驿路高悬被片片流云遮断，海涛汹涌浸蚀城根棵棵老树含秋。总有一天狂风将把瘴气扫除干净，到那时月色明朗开始高照浪西楼。
云母屏风张开，龙池宴饮作乐，羯鼓声急促高亢，淹没了所有器乐。夜深宴罢归来，唐明皇的侄儿薛王酩酊大醉，而儿子寿王却夜不成寐。
崔巍的山峰上耸立着离宫的的宫楼，宫楼前的江畔但见暮江东去沧海横流。苍苍茫茫的楚国的天空黄昏总是风雨迷漫，宋玉即便是无愁也不能不发愁。
为寻幽静，半夜上四明山，手攀松桂，触云而行，到达了无人之境。忽然，从远处传来悠扬的洞箫声，飘飘忽忽。
新丰有个八十八岁的老人，头发、胡子、眉毛全都像雪一样白。他的右臂已经断了，只得将左臂搭在他玄孙的肩上，由他的玄孙扶着向店前走来。我问他右臂折断有多久了，又问他是因何折断的。他说：“我的籍贯就在新丰县，我出生在太平盛世，没有遭遇过战争。经常欣赏梨园子弟的歌唱演奏，连什么是旗枪和弓箭都不知道。谁知不久就赶上了天宝年间朝廷的大征兵，有三个成年男子的家庭，就要抽取一个当兵。抽取这些壮丁以后，要驱赶着他们去哪儿呢？要在五月里远征万里之外的云南。听说云南有一条泸水，夏季椒花凋谢之时，泸水就会烟瘴弥漫。大军徒步渡河的时候，河水会热得像滚汤一样，渡不过十个人就会有二三个死掉。当时村里到处都是儿子告别爹娘、丈夫告别妻子那哀痛的哭声。大家都说，前后几次远征云南的人足有千千万万，却没有一个能活着回来！我那年二十四岁，名字也在兵部征兵的名册之中。我不敢让人知道，趁着夜深的时候，偷偷地用一块大石头捶断了自己的右臂。于是，我就因为既不能拉弓也不能摇旗，得以避免被远征云南。我不是感觉不到伤筋碎骨的痛苦，只是希望能够在选征兵丁时被淘汰，从而留在家乡。这条胳膊已经折断了六十年，我虽然残废了一肢，但保全了性命。如今每逢刮风下雨的寒夜，我的断臂都使我疼得彻夜难眠，但我不但不后悔，还为自己能够活到现在而欣喜。否则我也会死在泸水旁，连尸骨都没人收，只能成为身死云南的望乡鬼，在万人坟里呦呦地哭号。”这个老人的话，你一定要认真地听一听。你难道没听说过，开元年间的宰相宋Z，为了避免边将穷兵黩武而不赏边疆的战功？你难道也没听说过，天宝年间的宰相杨国忠，为了得到皇帝的恩宠而鼓励征战？等不到建立战功，人民就会怨恨四起，若是不信，就请问问新丰的折臂老人吧。
跳胡旋舞的舞女，心随着曲调的旋律，手随着鼓点舞动。鼓乐声中舞动双袖，象雪花空中飘摇，象蓬草迎风飞舞，连飞奔的车轮都觉得比她缓慢，连急速的旋风也逊色了。左旋右转不知疲倦，千圈万周还在转个不停。世上万物都无可比拟，她的旋转比飞转的车轮和疾风还要快。一曲终了拜谢天子，天子开口褒奖。胡旋女出自西域的康居国，千辛万苦从千万里外来到中原。从此中原有了胡旋舞，中原舞者争奇斗艳甚至超过胡旋女。天宝末年纲纪败坏大臣和女子都学这种飞快旋转的胡旋舞。其中宫中的杨贵妃和外镇安禄山，两人的胡旋舞跳得最出色。杨贵妃因善歌舞受宠，在宫中乐部梨园内册封为贵妃。安禄山则在宫中画金鸡为饰的坐障前被杨贵妃收为义子。安禄山用胡旋舞迷惑了玄宗的眼睛，让他分不清是非。以至叛军度过了黄河他还不信安禄山已反叛。杨玉环随李隆基流亡蜀中，途经马嵬驿，禁军哗变，玄宗无奈，只得下令岁的杨贵妃自缢。“念更深”，玄宗迫于无奈赐死杨贵妃后对她思念更深。从这以后国家发生天翻地覆变化，五十年来胡旋舞却一直延续下去。胡旋女，请不要一味地跳胡旋舞，把我这首歌唱给贤明的君主听让他领悟。
当莲花枝干还未长出，秦蘅已经衰老，人们赶着马，驮着金子，去买牡丹花苗。把它栽在半月形的花盆里，培上香泥，浇上水，一夜间，绿色花苞欲放，迎着拂晓。美人们说话带着醉意，花园中轻烟缭绕，傍晚花瓣儿已经披散，蝴蝶也渐渐稀少。老一代贵族渐渐逝去，但他们的后辈仍穿着罗衣，赏花玩乐合着《蜀国弦》的曲调。夜幕降临，遮花的帷帐渐渐昏暗，宴席已散，粉雕玉琢的花儿也开始蔫败萎凋。公子哥儿和小姐们都到哪儿去了，楼台上月光明亮，夜空中只有燕子叽叽叫。
　　被贬出京城十年后，我们二人同时接召赴京，却同时再被贬往边荒之地，同行千里渡过湘水后又不得不彼此分手了。我虽是再次充任连州刺史，却与西汉黄霸两任颍川太守截然不同，更是自叹不如三次被贬黜的柳下惠。想要归去的目光随着北归的大雁消失在天边，心中愁肠百结之时却又听到了凄厉的猿啼。柳州和连州有桂江相连，每当桂江向东流经连山之下时，我将和你相互凝望，低头吟诵《有所思》。注释⑴连州：今广东连县（连州市）。柳柳州：柳宗元。⑵湘：湘水（湘江），在湖南。⑶黄丞相：西汉时贤相黄霸，受汉宣帝信任，曾两度出任地近长安的颍川太守，结果清名满天下。⑷三黜：三贬。柳士师：柳下惠。士师，狱官。《论语・微子》：柳下惠为士师，三黜。柳下惠即展禽，春秋鲁人。居处曰柳下，死后谥号惠。⑸断猿：形容猿声凄厉，闻之使人断肠。⑹桂江：即漓江，此处指柳宗元将要前往的柳州。连山：指诗人所往之地连州。⑺有所思：古乐府篇名，汉歌十八曲之一，原诗本为情诗，这里用以喻指诗人与友人不忍离别的情状。收起()▲
柳州城南连接着四通八达的渡口，峒人服饰不同言语不通无法亲近。回家去的人拿青箬竹叶裹着盐巴，赶集来的人用绿色荷叶包着食品。用鹅毛装填被褥抵御冬寒，以鸡骨占卜年景祭拜水神。为判决案件要靠翻译发愁，真想脱掉官府当纹身峒人。
蜜蜂和蝴蝶一群群都飞向同一方向，顺着蜂蝶飞去的方向，调动嗅觉，顿时感到扑鼻的香气隔着宽阔的江面传送过来。想知道开满鲜花的江中小岛在哪里？隔着宽阔的江水，只是隐约可见远方似有一片红色的云彩。
沿着河岸依依行走，河边的杨柳低垂着像酒曲那样细嫩的长条，这不禁勾起了我这个将行之人的依依不舍之意，于是我停下马来，请送行的您帮我折一枝杨柳吧。只有春风最懂得珍惜，仍然多情地向我手中已经离开树干的杨柳枝吹拂。
正是端午的美好时光，祝愿老人能够活到一千年。衣服上都挂着带有共同心愿的彩色丝线，轻轻的衣裙衬托出身体更加美丽。尚书省内一片寂静，诚恳而又深情地举着信笺。更是想用畅饮来传递心中的愿望，满眼都是孙巨源的影子。
有客人乘船从忠州来，派人骑马把客人安置在西草堂。草堂本来是用来消遣的，现在借你搬迁，我停止了宴会出游。云石之间，光彩闪动，高叶当曙；江风飒飒，乱帆涌动，秋色肃森。草堂现在已成了和姻亲往来的地方，可允许我闲坐散愁吗？
孔巢父摇头不住长安，将去东海随烟雾飘流。将诗卷永远留人世间，放竿垂钓采珊瑚求生。隐居深山般遁世高蹈，时值春寒冷峭景凋零。仙女们驾着云车而来，指点虚无的归隐之处。自以为他有仙风道骨，谁知离长安归隐之因？爱惜巢父想苦苦相留，应知富贵像草尖露水！蔡侯是淡薄名利的人，趁凉夜庭中摆酒饯行。失意停琴见孤月残席，何年从仙界寄我书信？向南找禹穴若见李白，代我问候他现在怎样！
所事事的人个个身居高位，广文先生的官职却很清冷。豪门之家吃厌了米和肉，广文先生的饭食反而不足。先生的品德超出羲皇，先生的才学胜过屈宋。德高一代的人往往不得志，扬名万古却又有何用？我杜陵野客更受人们讥笑，身穿粗布衣裳两鬓如丝。穷得天天在官仓买米五升，经常拜访郑老，我们胸襟默契。得了钱我们往来相见，买些好酒毫不迟疑。乐极忘形，呼唤我和你，痛饮的豪情真是我的老师！深沉的清夜我们劝饮春酒，灯前闪烁的屋檐细雨如花落。狂欢高歌像有鬼神相助，哪知道人饿死还要填沟壑。司马相如有才能亲自洗食器，扬雄能识字终于要跳下天禄阁。先生早些赋一篇《归去来》，免得瘠田茅屋长满青苔。儒术对我有什么用？孔丘、柳下跖都已化成尘埃。听了这些话，心里莫悲伤，我们生前相遇，把酒喝个畅快！
驿路在西原山上穿行，看起来就像挂在城头似的，那江边的送客亭，有送行人雨中依依惜别。李判官，你到汾水上的时候，看看那里的云光山色，可还像汉武帝那个时代那样雄伟壮丽？
我听阴山人们说过多回，西方热海之水好似煮沸。海上各种鸟儿不敢飞翔，水中鲤鱼却是大而肥美！岸边青草常年不见哀歇，空中雪花远远融化消灭，沙石炽热燃烧边地层云，波浪沸腾煎煮古时明月。地下烈火暗中熊熊燃烧，为何偏把西方一角烘烤！气浪弥漫西方月窟太白，把那广大边塞地带笼罩。置酒送君在那天山城郭，热海之畔夕阳正要西落。君居柏台威严好似寒霜，热海炎气因而顿觉淡薄！
八月的洞庭湖一片清秋，辽阔的潇湘水滔滔北流。关山万里做着回家之梦，他乡为客难奈五更离愁。无须打开书卷细细品味，只应开怀畅饮醉卧酒楼。长安洛阳亲朋故旧无数，什么时候再与他们同游？
当四野阴云消散的时候，打开窗户看见一弯月升在云上。万里原野弥漫着一片霜雾，月下横着一条素练似的大江。在它初升时山中泉眼透白，当它升高时海水透出明光。只因为怜惜这像团扇的明月，一直不眠长吟到天色大亮。
晋家朝廷南迁长江，金陵就是当时的首都――长安。地势有帝王之气，山水则虎踞龙蟠。金陵空自壮观，长江亦非天堑。酒醉回船归家去，口吟吴歌独自欢。
奇特的山峰，奇特的云，相映成趣，满山的秀木郁郁葱葱，秀色无边。清爽无云的皖公山，f峻陡峭的山岭，特别中我心意！独自一人在沧江上游玩，整天都提不起兴趣。但是由于钟爱此山，如何才有求取仙法的途径？皖公山，我已经对你倾心，但是，还不是流我在这里的时候。我们签个约定：等我丹药炼成，我将在此地归隐，陪你，永远陪你！
陶令天天喝醉酒，不知五柳树何时回春。古朴的琴上本没有琴弦，过漉酒就用头上的葛巾。清风暂来时卧在北窗下，称自己就是恬静闲适的羲皇时人。什么时候我到溧阳一游，会一会你这位平生交好的友人。
我喜欢吟颂谢x的诗文，喜欢他诗歌中那句“朔风吹飞雨，萧条江上来”所描述的感觉。谢x已经成为历史，当涂的大青山也变得如此空虚，万幸的是殷公你不愧为后有来者。你送我珍贵的裘毛衣，上面绣满五色云彩和白色图案，就好像雨过晴天中绚丽的彩虹，光彩照人，衣上绣的图案纹路错综斑斓，色彩绚烂，一定是那位神仙般的少女绣成的衣裳。衣裳轻如松花上的金粉，仿佛风一吹就会漫天飘扬；绿色色彩浓烈，如同吃足了雨水的青苔，滋润无比。又如同远处青翠的海岛，又仿佛是红色的飞霞映衬江边的青草。上面描画着满满的含露花蕊，娇艳无比，一定花费了几年工夫才绣出如此天工开物。殷公你把这珍贵的衣裘送给我，我也不跟你客气，穿你的衣裘，让别人看去吧！我穿上它，一定可以让山山水水顿时散发出青辉。谢康乐看到我这衣裘，肯定以为是那里的奇山异水而顿时诗兴大发。衣襟前面绣满了冥色沉沉的森林深壑，衣袖上绣着与夕阳共辉的飞霞。就是神仙们看了也会惊叹连天。高耸的险峰千万座，座座绿色苍莽。我穿上它骑上白鹿就出发，跟我走吧，这就出发，飘u如仙云中行，手握紫色的灵芝，隐隐约约，笑声随风飘飘。司马相如的ht羽衣不足夸耀，王恭的鹤毛氅披更不足为敌。五云裘上素花点点千千万，犹如王母瑶池飘来的雪花，更奇异的是片片都带着香气，把春风都熏个透透。我将代表你穿上它去九天遨游，我也将代表你去朝见三十六位神仙。我还代表你在天上俯瞰你，可是拉不到你的手，无法把你拉上天，但是，我已经代表你上天了。你在地上朝我挥手，以挥手的姿势将我拥有，永远的相思一定让你愁肠寸断。
　　上林苑有离宫三十六所，离宫高耸入云，楼台和天相连。月亮在高楼之间架空的通道上流转。美人在烟雾迷茫中带着点点愁绪。自从失宠之后，恩情渐渐淡了，桃李似乎也在春风中为美人今日的孤寂而伤怀。君王的恣意享乐什么时候才到尽头，好让他的车驾早日回到汉宫之中。想象中皇帝的车驾绕着太阳的轨道疾驰行进，锦旗在朝日的彩虹间飘扬。皇帝亲自去细柳营和甘泉宫检阅军队。不知当今的皇帝能不能像周文王那样起用在渭水河畔垂钓的老人，也不知道君王是否能向襄野牧童询问治国之道。真期望能够有那一天，能够和皇帝共宴，归来其乐无穷。
　　叛将康楚元、张嘉延非法弄兵，窃取荆州。北落星的光彩明亮闪耀，战争胜利在望；南征猛将密集如云，气势如雷。靠近天的长剑像闪电一样地挥动，直斩长鲸，劈开海水。我看到楼船这样壮阔，就像王浚当年率领军队从三蜀东下，直取吴国，接受了吴军的投降的景象。扬兵开战，虎旗张扬，杀声震天，江中顿时白浪翻滚，犹如银屋。指挥的将军身居玉帐之内，在河魁星的方位设置军帐。紫髯若戟，头冠崔嵬，十分威武雄壮。天子驾临，细柳营开，细柳治军严谨，纪律严明。才知道灞上的队伍，就像孩子们在做游戏，很容易受到敌人的袭击。羌笛横吹《阿回》曲子，月光笼罩下的戍楼中吹起《落梅》。将军舞起长剑，壮士呼声震天。军队得胜庆功，演奏献凯之曲时，功臣的画像能被画在未央宫的麒麟台上。
扬帆起航，远望东南方向，高山水乡还很遥远。卦象显吉，宜于远航。那就高兴地趁好日子乘风破浪前进吧。若要问我现在要去哪里？我要到天台山观赏石桥。朝霞映红的天际璀璨美丽，那大约就是赤城山的尖顶所在。
你骑着征马，翩翩而去；秋天城中，明月正圆。匈奴单于你切莫靠近我汉家边塞，如今我都护将军正欲莅临边关。汉家驿道中，烽火接连燃起，胡地沙多，井泉难寻。功成之后要献战利品，你此番北去，用不了一年就可以做到这一点。
　　如果打算在城邑营造幽谷、峭壁和深池，那就必须运载山石，开凿山涧沟壑，逾越险阻，耗尽人力，才可能办到。可是要想有那种天造地设的景致，则不能做到。而不必耗费民力，顺应地形，且能保持天然之美，这种在过去很难办到的事情，如今在这里出现了。
养龙能手f叔逝去匆匆不复返，如今已经没有人培养重用英贤。寒夜里的霜雪把马棚压得坍塌，西风中骏马的脊骨已经被折断。
明月千里照着长城，将士的盔甲寒冷如冰，戍楼上寒风凛冽，又把长安吹入梦中。思乡的时候仰望苍天，苍天像思愁浩渺无边。刁斗的残声里残星稀落，城头响起几声呜咽的号角，随着纷飞的大雪漫漫地飘散。
楼前峰峦起伏充满视野春日里天气放晴，清晰遒劲的文字在新科进士的手下产生。恨只恨自己的女子身份掩盖了诗文才华，只能抬头空自羡慕那金榜上的进士题名。
独倚竹杖眺望雪霁天晴，只见溪水上的白云叠叠重重。樵夫正走回那白雪覆盖的茅舍，闪着冷光的夕日步下危峰。野火烧燃着山上的蔓草，烟烽断续地缭绕着山石中的古松。我走向返回山寺的道路，远远地，听见了悠扬的暮钟。
以白石连花奉寄楚公，言白石莲花自在佛前。将老病楚公自在西山；白石莲花既不雕镌应入西山，西山老僧又不起心欲此石莲。在清霜寒露降满苔藓的夜里，经常梦到他这位老朋友。龙宫与雁塔一样的极高。以舍利弗为代表的阿罗汉，不会最上乘义，停留在小乘极果，不以成佛为最究竟之目标，直到法华会上，方才回小向大，发愿成佛。
暂且借着这杯酒遣散无聊，不要损坏了你的愁眉与细腰。人世间除了死亡没有比得上离别更痛苦了，春风不因为爱惜柳枝而不让离苦之人去攀着。
悲风萧瑟吹拂着梦泽地区衰枯的白茅草，楚灵王荒淫无道葬送了如花似玉的娇娆。谁也不知道能为楚王献舞的宫女有多少？她们费尽心机忍饥挨饿就为了拥有纤腰！
云气山岚升起四野弥漫，柔柳垂荫下有十余人家。锦雉野鹿飞跃芳草地，村巷鸡畜沐浴春日斜。长眉老翁悠闲自斟酒，红袖女娃清秀戴野花。感自己舟车行旅总奔忙，怀惆怅叹向溪边乱涂鸦。
多少感慨从内心涌上不能自已，一声画角夕阳照在楼头。对着碧山整日思念无尽，到哪年愁恨可与芳草一同罢休？睫毛就在眼前却总是看不见，大道本非身外还去何处求？有谁能够比得上你张公子，以上千首诗篇蔑视那万户侯。
端州石工的手艺真是灵巧如神，磨刀采石山顶上，犹如脚踏青天割紫云。砚台削磨均匀，注上水，像满含的嘴唇，砚台里花纹隐现仿佛苌弘的碧血印痕。纱帐中白天暖融融，磨动的墨花添春意，轻盈的墨泡和漂动的墨沫散发出松麝的芬芳。墨汁干润浓淡，墨脚都均匀稳定，小小砚台里的墨汁像秋空般光洁，没半点浊浑。用笔尖蘸着墨花，发出细微、清新之声，那又大又粗的孔砚有什么值得称颂！
在这春天的月夜里，只听见乌鸦哀啼，帘幕长垂，阻隔着寂寞的宫花。云雾缭绕，红色的窗格显得很暗淡，阶石断裂，钱形的紫苔歪歪斜斜。当时玉碗里兴许还留有剩酒，银灯恐怕也亮着，外面围着薄纱。蜀王出奔还没有消息的时候，泉边上就已经长出了水芹的嫩芽。
久旱无雨，绿色的原野和青色的田垅渐渐干成了尘土；而豪门之家的花园因有井水浇灌，还在一天天扩大，景色一天天变新。时值四月，许多达官显要把从外面买来正在开花的芍药花移植到新扩充的花园中，真不知道他们之中还有谁以国计民生为念？
花坛边的老松尚在，仙鹤的巢却已空空如也。白鹿在旧日里的羊肠小道中悠闲地行走。故人（指薛道士）亲手种的千万株红桃树，花朵已经开满了山坡，而它们的主人却不在了，只能任凭春风吹拂。
偏僻的街巷里邻居很多，高兴的是跟隔壁的邻居在同一个屋檐下，蒸梨常用一个炉灶，洗菜也共用一个水池。一同去采药，夜晚读书又共同分享同一盏灯。虽然住在城市里，我们还过着像樵父和渔父一样的乡村生活。
夜色渐浓，月亮升起，月光洒满了庭宇和楼台。几个朋友聚在一起，饮酒吟诗。所在的深深的庭院，层内门户早已关闭，户外万籁俱寂。一阵清风吹来，枝叶沙沙，引发无限寒意。月色太亮，喜鹊误以为天色已明，扑刺刺猛然飞起，震落了片片秋叶。鹊起叶r，飘然四散。面对这样的月色，将会惹动多少人的愁思。
在白帝城中，遮天乌云涌出了城门，在白帝城下，瓢泼大雨像打翻了的水盆。峡江急流的吼声像雷霆在轰击，翠树苍藤笼罩的烟雾使日月为之发昏。战马不如归耕的牧马闲逸，战乱使原有千户人家而今只有百家尚存。最为哀痛的是因战乱失去丈夫的妇女们还被赋敛盘剥得精光净尽，听吧，在秋天原野上正在放声痛哭的是哪座荒村？
在北楼上往西望去，满眼是晴朗的天空，浩浩的流水依傍着连绵的山峰，那秀丽的景色胜过图画。湍濑之上，急奔的水流好像离弦之箭的破空声；高挂在城头上空的一弯月亮形同一张悬着的弯弓。垂下钓竿我不由十分羡慕姜太公的际遇，当我深刻地领会到人事变化的规律时，又不由深深思念起塞上那位通达世事的老翁。想知道边陲地带到底还发生了什么事，但知道如今回荡在那边陲上空的还是一片羌笛的哀怨之声。
策马驰奔在蓟门之北，北风呼啸边地马鸣声哀。远望山口只是苍茫一片，走出峡谷才见胡天豁然大开。五将已经深入敌境，前军只有一半返回。还有谁怜惜我这个失意之人，只好弹着长剑独自归来。
你远谪荒瘴，不应该怨恨萦心，朋友，我曾经是去过闽中之人。到闽中大概很少见到远旅雁阵；深夜，听到的都是哀伤的猿啼。闽东的山路，到处是云昏岭峻，闽南住久了，瘴疠也不必心悸。朋友，你一定逢赦，恩沾雨露，珍重啊，风波之献，路上当心！
破晓的笛声催下我思乡的泪滴，秋日的冰水响过了奔驰的马蹄，我孤单一人置身于西北的塞外，几万里途程我处在遥远的天西。终日里只见边塞上不断的征战，连年来只听军队中战鼓的敲击；亲爱的家乡你如今究竟在何处？昨日的梦中我又回故乡的清溪！
人到三十才得个一命官，仕宦的念头快要消磨完。自怜没有什么祖传家业，总不敢嫌弃这微小的官。涧水吞没了采樵的小路，美丽的山花醉倚在药栏。只因为这五斗米的官俸，竟然要辜负这根钓鱼竿。
久已听说的火山今日才见到，它高高地矗立在蒲昌县东。赤色的火焰烧红了胡天的云，炎热的气流蒸腾在边塞上空。不知道由阴阳二气构成的热能，为什么独独燃烧在这座山中？我在严冬时节里来到这里，山下仍然是一阵阵热风。人和马都热得汗流浃背，谁能探究大自然的奥妙无穷？
巴地的长江水，急湍奔流快如箭，巴水上的船儿顺水漂流疾若飞。十个月时间走过三千里，郎今一去，何年能回归？
金风萧瑟，楚木凋零，寒气凛冽。秋天寥廓，红谢绿潜，万物蛰藏。胡燕也要回到南方去了，双双在屋檐下呢喃，与主人告别。他们与主人恋恋不舍，三飞四回头，眼光里充满留恋。难道他们不喜欢华美的屋子和精巧的珠帘？但是，终归要飞上回南方的路。我很惭愧，我连胡燕都不如，远离妻子来秋浦已经一年多了。多少思念，多少感叹，泪下如雨，浸湿糨糊，信不能封缄。
刚才分明看到那姑娘绣花红衣袖衬托一个白晃晃的东西，怎么一放在白色瓷盘里却什么也看不到了？这玩意就像老和尚念完经以后，从手腕上退下的晶莹剔透的水晶珠。
盘根错节的树瘤，也不用刀斧劈削雕饰。也不堪作为栋梁之才，中间挖空就是酒杯杯，反扣着倒有高山的气概。这木樽常常与黄金的酒壶放在一起，里面倒是盛满了玉色酒汁。面对大人的垂青真是有点惭愧，将就在你华美的宴席上凑个人数吧！
昨夜是谁唱出吴地的歌声，就像万壑之风振响空寂的树林。蛟龙惊起不敢在水中静卧，山猿也不时停下啸声而闻听山岩下的歌音。我宿在明月照着碧溪的黄山下，听了也罢却原在松林间弹着的琴。早晨才知道您果然是位隐逸之士，便提盘沽酒并以霜栗当饭助兴。酒至半酣您又发出江涛海啸的歌声，使我的愁绪在酒杯中消失殆尽。
田横曾经逃亡到海岛上，苏武曾被放逐到荒无人烟的北边。如今关塞重重，交通又被战火阻断，真不知哪一年才能返回自己的家园。
朝服绶带遗弃在尘世之境，赶赴青山拜谒佛教道场。黄金为绳显示觉悟之路，乘上宝筏渡过惑人迷川。岭上高树拢聚构成飞硪话悖岩上红花盛开掩盖山谷的泉水。佛塔高耸是海上日出的标志，佛楼雄伟依傍大江烟云缭绕。佛烟香气传遍欲界色界无色界，佛钟敲响声连万壑千川。手中念珠如秋日莲子成熟满把满串，繁茂的松树团团圆圆如月。鸟儿相聚疑是为听法而来，龙王亦来参加原为护法而来。惭愧我无洋洋兮若江河般的流水声韵，可以混为伯牙的琴上之声。
胡人骄矜战马惊奔沙尘隆起，时局艰险石勒般的胡雏饮马京师之水。您为远赴张掖近酒泉，我被流放来到三巴路程九千里。颁诏大赦法令宽松如同天地再新，流放夜郎的迁谪之人携带一身寒霜归还。怀忆西方的老朋友不可相见，东风把我的梦儿带到长安与你相会。哪里想到在此地忽然相遇，惊喜之间又茫然如堕烟雾。筵席上玉箫金管喧响四下，心情苦涩难以用七言长句淋漓抒发。昨日里绣衣侍御绿褥频倾，我却有如得病桃李竟然无言无语。昔日天子恩赐大宛马逍遥迈行，如今骑劣马步履艰难奔走侯门。幸赖相遇南平太守李之遥心胸豁达，再加上夫子您陈述高论清谈。有如青山顶上拨开万里云雾，眺望炙朗青天解除烦闷。人闷最终还是心闷，苦辛依旧长是苦辛。愁肠袭来饮酒二千石，渴望死灰复燃严寒中重生阳春。仿效山公酒醉仍能骑马出行，这也是主人与大家的一番风流。头陀寺的云月烟空带有一股僧气，如此山水哪能称人心意？要不然鸣筑击鼓相戏沧凉清流，呼唤江南女儿鼓棹讴歌。我将为您捶碎这黄鹤高楼，您也为我翻倒那鹦鹉之洲。三国时赤壁争雄有如梦中之事，还是边歌边舞宽却离别的忧愁。
　　门前车马喧腾，有乘着朱轮金鞍的贵宾经过。他说他从朝廷而来，回归故乡，见到故乡的人感到亲切。我赶紧呼唤自己的小儿子打扫中堂招待客人，坐在一起共同谈论人生的悲辛。我们相对而坐，桌上的两觞酒还没饮尽，暂时停下酒杯就泪流满面了。我哀叹自己漂泊万里，已经三十年过去了。可怜我的半生，空谈王霸之略，却始终没有得到过朝廷的重用，从没做过朝廷重员。我的雄剑空藏在玉匣之中，已经很久没有用过了；兵书上浮满了灰尘，也好久没有人听我谈论这些用兵之策了。在朝廷中没有人和我的意见相同，我只得一样流离到湘水之滨。真正懂得我的知己，多已是泉下之人了。生来苦于百战，在征战中死去的人太多太多了，死去之后可以与万人做邻居。北风扬起胡沙，掩埋了周秦两朝。运势尚且如此，何况是在茫茫苍穹间渺小的世人？心里无限伤感凄怆，又能说什么呢？就让一切顺其自然，存亡随从天意吧。
　　中山王的孺子妾，只是凭着美丽的容貌而得到中山王的宠爱。虽然说比不上李延年的妹妹李夫人，但仍然是当时的绝色佳人。庭院天井中生出的桃树和李树，花开在初春季节，分外艳丽。一贵一贱，自己怎么能够决定呢，全在于上天的安排。芙蓉花在寒意渐深的秋霜季节里渐渐老去凋零，美人的团扇很久不用，已经落满了灰尘。戚夫人在高祖时曾是多么得宠，却落得髡发入舂市的悲惨下场。万古以来，失意人的悲辛都是一样的啊！
洞庭衔山远远近近。枫叶如丹先报寒秋。岘首山赢得羊公爱，长沙城曾使贾谊愁。岭南风俗衣无丝麻，家乡特产鱼多查头。我已患重病难以医治，又增添你遭魑魅的担忧。几年间同笔共舰在一起。今晚起却要各渡长夜天各一份。情投意合的景况将何在？解相思只有向南望斗牛。
落日散发着它剩余的光线，轻摇木桨在若耶溪中划船。碧水清清水中的生物多可爱，清溪泛舟是怎样的从容悠闲。白头老翁端坐于岸边垂钓，新妆的少女临水清洗衣衫。彼此对望着好像曾经相识，却只能脉脉相视无缘攀谈。
为你送行没赶上相见，黄昏中独自一人愁绪万千。久久地徘徊在江边，你的去处已经茫茫一片。看不见路过的樊城邓县，只有白云融入汝水飘上嵩山。你乘的蒲轮安车越走越远，我伫立石径枉自迁延。
江上碧波荡漾清水悠悠，江水退去露出小岛沙洲。岩石下潭水漩流不见底，绿油油细竹傍岸长得稠。鲛人潜在潭底不见踪影，渔翁唱起棹歌自在优游。回想起与您分手的时候，泛舟的情景就像在昨日。夕阳斜照着傍晚的景物，独坐在小岛上兴味无穷。向南方遥望家乡鹿门山，归来满腹都是别绪离愁。
身有病少交往门庭冷清，悲叹你遭贬谪万里远行。我不能到河桥饯别相送，江边树相依偎远含别情。丢官职只因你才过孙楚，汨罗江把船系凭吊屈平。可惜你犹如那龙泉宝剑，无人识遗弃在江西丰城。
一百年来长久地混乱纷争，千万种事物全都并举杂陈。阳光随着心意洒落，河水听任感情流淌。礼乐拘禁住了姬旦，诗书束缚住了孔丘。不如枕在高高的枕头上，时时求得长醉以消除愁闷。
黄台下种着瓜，瓜成熟的季节，瓜蔓上几长了很多瓜。摘去一个瓜可使其他瓜生长得更好。再摘一个瓜就看着少了。要是摘了三个，可能还会有瓜，但是把所有的瓜都摘掉，只剩下瓜蔓了。
秋风从函谷关吹起，凌冽的寒气惊动了河山。偃松生长在千山万岭之上，杂雨飘落在南陵北陵之间。愁云惨淡地压在广阔的低谷，落日斜照着雄关一派黯淡。此时山间飘起了紫气，应是验证了真人回还。
韩愈再拜：我有幸同您认识已经好多年了，开始时也曾受到您一些称赞。后来由于我贫贱，为了生计而奔波，所以不能早晚经常拜见。此后，您的地位越来越尊贵，依附侍候在您门下的人一天天地增多。地位越来越尊贵，跟贫贱的人就会一天天地疏远间隔；伺候在六下的人一天天在增加，那么由于您喜欢的人多了，而对于旧友的情意也就不专了。我的品德修养方面没有加强，而所写的文章却一天比一天多出名。品德方面不完善，那么贤德的人就不会赞扬；文章越来越有名，那么我与同路求进的人就会妒忌。起初，您我由于经常不见面而疏远，以后又加上我对您感情不专的私下抱怨，而您又怀着不再赏识的情绪，并且听任妒忌者的闲话，由于这些原因，您的门庭之中，就没有我的足迹了。去年春天，我也曾经去拜见过您一次。您面色温和，好像是接待新近结交的朋友；谈话连续不断，好像同情我穷困的处境。告辞回来，非常高兴，便把这些情况告诉了别人。此后，我回东京去接妻子儿女，又不能朝夕连续与您相见了。等我回来后，我又曾经拜访过您一次。您表情冷漠，好像不体察我个人的苦衷；沉默寡言，好像是不理会我的情意。告辞回来，心中恐惧，不敢再登门拜见。现在我恍然大悟，非常懊悔，心里想：您那种冷漠的表情，是责怪我不常去拜见的缘故；谈话很少，就是暗示这种意思的缘故。对我性情愚钝的责怪，我是无法逃避的。我不敢马上去拜见您，就自己写信和分析陈述事情的缘由，同时献上近日写的《复志赋》等十篇文章作为一卷，卷有标签和轴。《送孟郊序》一文，用生纸写成，没有装饰，并且有涂改和加字的地方，因为我急于向您解释误会表示道歉，所以来不及重新誊写清楚。希望您接受我的心意，不计较我的礼节上的不周之处。我诚惶诚恐，再拜。
十二三年我困于考场历尽艰辛，多少良辰美景也只能不去问闻。还不如去购买一只小猴子耍弄，逗得君王开心一笑就绯袍加身。
公子家的花种满了整个花园，花开了，遮住了花园的路。一棵禾苗在花儿旁边生长出来。公子以为禾苗是恶草，便顺手将禾苗拔掉了。伤心惨目。这种鲜明对比所产生的艺术效果，无形中会激起读者对贵族少爷的憎恶和愤慨。
想当年曾在宛陵城游览胜地，谢玄晖与李太白都留下足迹。溪水倒映针阳实在令人遐想，迎风飘扬的酒幌也映入小溪。
写长歌把我的衣襟磨破，吟短诗使我的白发脱落。谒见秦王没有机缘，日夜焦虑我心中烦热。喝口壶中酒，聊以解渴，拔把垅头谷，暂充饥饿。四月将尽，千里大地一片绿色，自己却贫困潦倒，不由人感到凄凉难过。夜幕中峰峦起伏重叠，明亮的月光却只向谷底照射。我来来回回沿着石崖寻觅，可它又在高峰之外不可捉摸。自己终不得与其共事，歌成而头发早已变白。
垂杨的绿叶已老，莺鸟在哺育幼雏，柳絮不再吹绵，黄蜂儿已不见踪迹。头发漆黑的少年伴着金钗女郎，手执银壶，仍在琥珀美酒中沉溺。花台已经向暮，芳春就要告辞，晚风吹起了落花，正在半空中飞舞。夹城路结满榆荚，似在催游人归去，哦，夹城路，一条青钱铺就的路。
　　博山炉飘出阵阵香雾，子夫秉红烛引武帝至尚衣轩。长夜漫漫，天还未明，寒雁已过。庭前雪花纷纷，松桂冒雪，与廊下的灯笼交相辉映。堂上宾客们还在饮酒作乐，帘幕中乐声扰扰。
江水南去隐入那茫茫云烟，遍地黄茅的尽头便是海边。雨过天晴山腰间大象出没，阳光灼热潭水里水蛭浮现。射工阴险地窥伺行人身影，飓母不时地惊扰旅客舟船。从今后忧虑之事何止一桩，哪容我衰老之身再挨几年！
浩浩荡荡的流水，在滩头时抑时扬。奔驰的流水令人疑心是闪电划过，惊起的白浪就象是浮霜一般洁净。大梦醒来，只觉油灯罩着一轮光圈，深宵将尽，微雨送来清新的凉爽。为什么我们通宵达旦的谈语，说来说去都是说的家乡琐事？
在沙漠上风一吹，看那沙尘满天飞旋，在这茫茫的沙碛上怕是永远看不到草木生长了吧。不能说塞北没有春天到来，但由于遍地风沙，不见青草，纵有春天到来，一切没有变化，又从哪里看到春天呢？在破讷沙漠上大雁正在飞翔，在G鹈泉上战胜了敌军的将士们刚刚归来。一轮红日从东南方的地平线上喷薄而出。在广袤的平沙之上，行进的部队蜿如游龙，战士的盔甲银鳞一般，在日照下寒光闪闪。注释⑴破讷（è）沙：系沙漠译名，亦作“普纳沙”（《新唐书・地理志七》）。⑵沙旋移：沙尘飞旋，沙丘移动。⑶不省（ǐ）：谓未见过。唐杜甫《见王监兵马使说近山有白黑二鹰》诗之二：“黑鹰不省人间有，度海疑从北极来。”⑷莫言：不要说。一作“无端”。塞北：指长城以北，泛指中国北边地区。到：一作“色”。⑸总有：虽然有；即使有。总，通“纵”。⑹沙头：沙漠上。⑺G（ì）鹈（í）泉：泉水名。唐时在丰州西受降城北（今内蒙古河套西北部）。据说唐代丰州有九十九泉，在西受降城北三百里的G鹈泉号称最大。⑻平明：犹黎明。天刚亮的时候。《荀子・哀公》：“君昧爽而栉冠，平明而听朝。”⑼碛（ì）：水中沙堆，引申为沙漠。铁衣：用铁甲编成的战衣。《乐府诗集木兰诗》：“朔气传金柝，寒光照铁衣。”收起()▲
何时可见小子诞生，高秋的今天正是呱呱坠地时。自从我写过怀念你的诗，伴着我的名子你也被人知道。诗是我家祖辈相传的事业，而人们以为这只是世间寻常的父子情。你要熟精《文选》，以绍家学，不要效仿老菜子年老还以彩衣娱亲。病中为你的生日开筵，侧着身子斜靠在椅子上，慢慢倒酒以细饮。
西蜀的樱桃原来也是这般鲜红啊，乡野之人送我满满一竹笼。熟得很透啊，几番细心地移放却还是把它弄破了，令人惊讶的是上万颗樱桃竟然如此圆得匀称而相同。回想当年在门下省供职时，曾经蒙受皇帝恩赐的樱桃，退朝时双手把它擎出大明宫。唉！金盘玉箸早已相隔遥远，今日尝新之时，我已漂泊大涯如同转蓬。
韵译美人起舞好似莲花旋转，世上之人想必从未看见。高堂之上铺满红色地毯，翩翩起舞有若天上人间。此曲乃是胡人传入汉家，座上客人无不为之惊叹。舞女矫媚身姿多么匀称，轻绸全线衣裙多么鲜艳。裙袖飘动好似团团飞雪，左右飞转有如急风回旋。琵琶横笛乐曲来过一遍，花门山头飞来黄云片片，忽然奏起出塞入塞之声，白草胡沙卷起寒风满天；乐曲将尽狂舞似有神助，前旋后转舞姿千变万幻！天下舞曲谁能与之相比，采莲落梅顿觉令人生烦；世人学舞只是舞来舞去，姿态怎会如此神异不凡！
　　你难道没听过那最令人悲凄怅惋的胡笳乐音吗？它是紫色胡须、绿色眼珠的胡人吹奏的。胡笳之歌一曲尚未吹完，已令楼兰一带戍守的健儿愁绪满怀。凉爽的秋天，八月里，萧关一带的道路萧索冷落，呼啸的北风吹断了天山上的枯草。昆仑山南边的月亮快要西斜时，胡人向着月亮吹响了胡笳。在胡笳的哀怨声中我送你远去，站在秦山远望着陇山上那凄迷的云彩。那边城地区的夜里多有思乡而哀愁的梦，向月而吹的胡笳声谁还会喜欢听呢？
自从放弃鱼钓生活，十余年来求见明王，可叹无路踏上天阶，又想回那隐居之乡。仲秋季节来到东郡，已见天上降下寒霜，昨夜梦中回到故山，故山芳草色已枯黄。平明时分离开铁丘，太阳落山来到大梁，仲秋分象多么萧条，雁飞声声南归故乡。四面郊野阴云笼罩，一望无边昏暗无光。长风阵阵吹动茅草，野火点点燃烧枯桑。故友您在匡城为官，政绩卓著名声正香。姑且以我玉壶相赠，将它安投放友厅堂。
纪老在黄泉里，还会酿制老春美酒。只是阴间没有李白，你老卖酒给何人？
张良少年未能得志如虎啸时，为求刺客而不顾破产败家。从沧海公那里得到一名壮士，用金椎狙击秦始皇在博浪沙。这次刺秦报仇行动虽未成功，而其名声却因此震动天下。其逃匿追捕曾经过下邳，怎能说他在智勇双全上稍差？今天我怀古来到圯桥上，更加钦羡张良的雄姿英发。圯桥下只有碧绿的流水，而不知道黄石公如今在哪？我站在桥上叹息张良逝去，徐泗两州从此便变得萧条空乏。
巴陵长江侧岸的这堆石头，经历了万年的风浪，横卧成为白马驿。江水奔涌，漩涡如电快速旋转，船棹激起的水珠在阳光下虹光灿烂。裴侍御在水驿升堂，卷起绣帘，把刺绣的衣服赠送与我。友情深厚，把所有的客套礼仪放在一边，为我带来了一片灿烂的阳光，温暖我流放途中感受的凄凉。
我觉得感怀秋日会使人放逸，谁却说使人悲愁呢？群山带走斜阳落日，绿水与蓝天相映成趣。用玉壶装上鲁酒，为君送行请君暂且驻马。把马停放在古树旁，解下锦带挂在横出的树枝上面。水中尧祠亭歌鼓齐鸣，曲调悠扬远飞云天。日暮时云霭渐退向天边，大雁消失在茫茫的青天中。我们三人分别相距万里，茫然之中只有愁思种种。
暮春三月飞沙扬，安史胡儿太猖狂，城中百姓怨连天，哀号不绝断肝肠。天津桥下血成河，赤波呜咽泪不干，郊外白骨垒成山，南隐东南我奔迁。岂料道路尽充塞，难坏沦落士一员。直奔吴地避战乱，旭日东升曙光显，惊起鸟雀噪一片，开门扫除喜涟涟。梧桐初发柳絮飞，雕饰华丽美井栏。好景如画人欢畅，醉卧扶风豪士衙。天下奇士多直爽，与我意气投又羡，做人不以他人势，情谊深重可移山。香风欢愉客心暖，好客乡俗照胆肝。忽想战国养士人，原尝春陵四先贤，真诚待士美名扬，堂中食客人数千。今日君效前人样，礼贤下士情意长。我抚长剑谢主忙，脱帽欢笑表衷肠。饮君美酒歌一曲，来日报恩效张良。
　　自从分别以后，不知几个春天没有回家了，又是个温暖的春日，隔窗望去，樱桃花已经开放了。这时远方又有书信传来，开启后不禁让人嗟叹不已。至此伤心肠断，悲痛欲绝。女子头发浓密如云，因为她愁绪万千，像旋风吹动雪花那样绵绵不断，她实在懒得梳理。去年寄书回来，就说要回来了；今年寄书重新诉说将要归来之意。东风啊，你捎去女子的思念，使他早些归来吧。等待他归来他却迟迟未归，实在是百无聊赖，只见满地落花堆积，青苔蔓延整个台阶。
　　鸟儿们呀，游玩千万不能到炎洲的翡翠堆里追逐玩耍，栖息千万不能接近吴宫的燕子窝。吴宫筑巢虽好，可经常会因为燕子引起大火烧毁你们的巢穴，炎洲翡翠虽然无比华丽，可经常会有人设下网罗捕捉你们。可怜的鸟儿只有拍动着两只疲惫的翅膀，在野外荒凉的蓬蒿乱草中找到一处容身之所。就算你是只雄鹰又能如何？还不是一样的命运。
　　远行的人早早就骑上了骏马，行途直指蓟城的旁边。蓟城北通大漠，我万里辞别故乡。大漠瀚海上，燃起万千烽火，黄沙之中，曾是千百年来的战场。军书急迫，发至上郡，春色青青，越过了中州河阳。长安宫中的柳条已经婀娜多姿，塞北地区的桑条依然颜色青青，琵琶呜咽，弹出令人泪垂的出塞曲，横笛声声，令人肝肠寸断。
别墅地处在幽独闲静的僻壤，到这儿你把隐居的生活想往。当着窗扉能看到南山的远影，粼粼泮水掩映着园林的风光。经冬的残雪仍覆盖在竹梢上，太阳未落山庭院已昏暗无光。寂寥的幽境仿佛是世外桃源，闲听春鸟声能慰藉你的愁肠。
没有才能不能辜负圣明时代，思念回东溪守着竹篱故居。不厌弃尚平尽早了却儿女婚嫁，却嫌恨陶潜辞官归隐年岁已迟。逢临秋季草堂边蟋蟀叫得更急，时近黄昏深山里蝉鸣徒增悲意。柴门前寂寞冷清车马不到，空林中我独自与白云相依。
一条清澈溪流穿过桃李花林，水波荡漾着绿蒲滋润着白芷。溪流旁边总共只有几户人家，落花多半都漂流在东流水里。踢出的皮球屡屡高出飞鸟上，荡起的秋千争相飞出绿杨林。年轻人分开日子每天来游玩，全不需要等候到清明和上巳。
春夜宁静一切生物全都止息，不时听到隔着竹林几声犬吠。却使我回忆起在山里的时候，有人家的地方远在山涧西边。真羡慕你天明就要启程归去，安于采蕨生活轻视爵高官显。
这把宝剑异常珍贵价值千金，多年来我从未答应送给别人。想到你就要启程到远隔万里的地方去，把它赠送给你以表结交情深。峰顶孤松适宜在严寒中生长，一般草木喜欢在春天里争胜。生在当今世道还有什么可说，你千万别愁添白发就此消沉。
你飘拂若霞似电，你飞扬绚丽如虹。你飘逸在烟雾里，你飞腾在白云中。依依地你随意招摇，悠悠地又随风而去。你这无翅的轻薄子啊，何苦如此在空中折腾？
清晨，我远望匡山，但见青山如画，青翠的颜色深浅不一，树木参差不齐。藤影随风飘动，垂到栏杆上。山间的小路上，行人大都带着一只家犬行走，晚归的农民们都背负着柴薪。猿在树上喧叫，我倚树而立，看见大明寺里的僧人在失鹤池中洗吃饭的钵盂。不是我不爱这秀丽的美景，只因我已决心将我的文才武艺全都投入到政治清明的时代，以开创一番事业。
　　碑的意思，是表示悲哀。古时候用绳子将棺木吊进墓穴安葬，安葬时用大木头垫在棺材下面，系上绳索，以便搬动棺材。后人在木头上写明死者的生平事迹来表彰他的功业德行，于是留下它不舍得丢掉，碑的名称由此得来。从秦汉以后，有功业德行、施政办事的活着的人，也为他立碑，并且把木头换成了石头，这就失去了原来的用处。我为野庙立碑，并不是有什么施政办事的功业德行可以记述，只不过悲伤农民竭尽他们的力量来供奉野庙里泥塑木雕的神像罢了。
如画江山与身在长安的我没太多关系，暂且在长安度尽春天。一树的梨花与溪水中弯弯的月影，不知这样美好的夜属于谁？
斜月透进碧纱窗照进来，月色下显得周围都光线分外深沉。女主人愁思环绕，更有秋虫悲鸣，泪水沾湿了衣襟。在梦中，分明看到的丈夫所在的关寨，可是却始终不知哪条路才是通往金微山的。秋天的夜里格外安静，空中没有云朵，听着时断时续的鸿雁声一直到天明。（秋天冷了）想给丈夫寄些衣服，问了消息才知道丈夫所在的居延城现在又军队正在转移（这衣物该寄到何处）。
　　为什么呀为什么？越是消愁愁更多！终日徘徊在水堂帘下，把一双愁眉紧锁。六幅的长裙拖曳在池边，缓缓的脚步荡起水上碧波。看着那满池的疏雨，正无情打着圆圆的嫩荷。
春日里山间暖山路晴明，茶新发革新长踏青而归。一无意中削柳枝以此代札，偶然间见云影照此裁衣。身闲处始觉得去名为是，心悟了方知道苦行为非。禅寂中外物众有难似我，松树声春草色都无心机。
孤灯伴着我没有做完的梦，楚国千里迢迢还远在天涯。月儿落下杜鹃也不再啼叫，只见庭院里开满了山杏花。
自古以来，就没有能系住太阳的长绳，逝水东流，白云舒卷，更令人怅恨不胜。正想向仙人麻姑买下沧海，哎，只剩得一杯春露，其冷如冰。
扬州百花盛开隋炀帝御舟东游，先将发源昆仑的黄河凿渠分流。骁勇的御林军跟皇帝辞别京城，三千美丽的宫女登上了大龙舟。喧阗的鼓声响遏行云星辰闪动，拂浪旌旗招展水中日月影漂浮。天下起义军归附了有道的大唐，迷楼倾覆王朝末日恰似景阳楼。
由于没有人引荐，你只好遁迹云林，远离争名逐利的市朝，结果门庭冷落，径路上杂草丛生。世间最公道的事就是任何人到了老年都要生长白发，包括公伯王侯，谁也没有例外。
整条酒船给喝个精光，十年的青春岁月，总算没有虚度。今日，我两鬓银丝，躺在寺院的禅床上，风吹落花，茶烟在风中轻轻飘r。
因为女主人不在了，鸡犬也散去，林园也变得寂寥。花从树上默默地落下，水依然各自无情地流淌到池中。狂风吹荡使宴船开始破漏，雨淋着歌阁，导致其欲倾斜。看到前庭后院，让人想起很多伤心的事，只有春风秋月知道。
失意漂泊，正是三月春尽时，看花遣闷，漫步去东家。谁来作一首送春的歌曲？让我把洛水岸边铜驼之悲写一下。桥南边尽是骑马游乐的人，北山上有很多古人的坟园。游客畅饮着杯中的美酒，铜驼却悲叹千年来的变迁。生活在世上不必为名利徒然操劳，人生短暂就像风吹盘上蜡烛。铜驼无心欣赏盛开的桃花，夜里它在为人世短促而啼哭。
笋壳落掉后，新竹就很快地成长，像用刀把碧玉削开；你看那些健壮的大笋都是奇伟非凡之材。它们一夜之间将会猛长一千尺，远离竹园的数寸泥，直插云霄，冲天而立。
我的家住在横塘大堤，红纱衣衫散发桂花香，青云发髻在头上扎起，明月耳饰在两边挂上。莲风轻轻吹来，江畔一派春光。我站在大堤之上，挽留一心北去的情郎。郎君啊，你我同食鲤鱼尾，同食猩猩唇。不要思乡远想襄阳道，江面的归帆很少很少。今日恰似菖蒲开花，明朝枫树易老红颜易凋。
制镜工陈列十面镜子于商人的柜中。在柜中看上去，只有一枚清澈，九枚都是雾茫茫的。有人说，好坏的区别太大了，制镜工微笑着说：不是每面镜子都不能做到清澈。因为商人的意愿，仅仅是能卖出镜子而已，现在来市集的人，一定是细心周到的挑选，选择与自己容貌相宜者。那清澈的镜子不能掩盖瑕疵，不是面目姣好的人就不能用，故喜昏镜者十居其九，而喜明镜者十难有一。我对此深有感慨，作出了《昏镜词》。昏镜不是用优质的青铜所制，它模糊不清，光泽已经消失。容貌丑陋的人往往自欺欺人，说这昏镜竟与其他明镜无异。在昏镜中既看不到自己的缺陷，就可以随心想象自己是如何美丽。陋容者一日照它四五次，自以为漂亮得全城人都倾慕不已。他用有花纹的锦绣制成这镜带，又用美玉做的匣子来盛放这镜子。像秦宫宝镜那样的明镜难道不贵重吗？但因它不合心意，反而被陋容者所弃。
楚南一带春天的征候来得早，　　　　冬天的余寒未尽，草木的生机却已萌发。原野的泥土释放出肥力，　　　　　　像冬眠的动物争相在上面安家。春天的景象还没装点到城郊，　　　　农民便已结伴耕稼。园林中传出鸟儿婉转的叫声，　　　　小洲洼地的新泉清澈令人叹嗟。农事确实要平时致力，　　　　　　　如同囚犯般寄居外地也许会耽误终生。故居的池塘想必已被杂草淹没，　　　老家的田园当时长满了乔木、灌木和蔓藤。羡慕隐士已有所托，　　　　谋取功名却已不成。姑且跟随田间老汉细细攀谈，　　　　　详细地表述了自己的苦衷。无限眷恋地抚摸着犁耙，时间于不知不觉中过去，回头一看已是满天烟云。
在万里桥畔住着一位很有才华的歌妓，枇杷花环绕着她的住宅，在那枇杷花丛中，她闭门深居。像她那样有才华的女子，在今天已经很少了，即使那些能完全领略文学高妙意境的人，总也有点不如她。
除夕守岁一直坐到三更尽，回乡之路远隔万里长路狭。雪花飒飒作响偏落竹林旁，凄寒之夜几番梦回总关家。破晓的号角替代残夜漏声，孤灯将要燃尽掉落碎芯花。这两年离家在外跟随骠骑，艰辛劳苦岁暮还滞留天涯。
汉代白马驮经的事早已过去，只剩下断碑和残破的古庙留下遗迹。这茅草房上吹起了萧瑟的秋风，一夜的浙沥秋雨给人带来了多少别思离情。
上人你乃是我们宗族的骄傲，你聪慧有余，能翻译印度佛家经典，你的书法深得张旭的精髓。远远飞去的仙鹤没有伴侣可追逐，孤单的白云漂浮于浩渺的太空之中，你单身远离家乡已经很久。你写起狂草来眼里全然没有了时空宇宙，醉后舞墨更能展现世界万象的真谛。你离开家乡，四海云游，时间太久；你如今在这腊月之初回乡探望，亲人该是多么高兴。你的故园池塘中满是残雪，柳条稀疏，烟雨迷蒙。你祝寿敬酒，熬汤侍药，晨餐素食，精心侍奉父母。我远在千里之外，也知道你在家除了诵经之外，还健笔如飞，赋诗闲居的生活。
秋天一眼望去清旷无极，远处隐隐约约荡起层云。水天相接空中一片明净，一座孤城呈现云雾深深。秋风吹起枯叶更快脱落，眺望远山太阳刚刚下沉。孤独的白鹤为何回得晚，要知道昏鸦早已宿满林。
生为七尺男儿却一生无所成就，如今满头白发，牙齿将要脱落，实在值得惋惜。回想当年我献三大礼赋于皇宫，为皇帝所赏识，自己也奇怪竟一日之间便声名显赫。集贤殿的学士们站立围观者密集众多，排列像堵墙，争相观看我在中书堂下笔应试文章。以往的时候以文彩惊动君王，而如今却因饥寒交迫奔走在路旁。晚年时把自己的真情托给年轻的同僚，而他们却当面推心置腹，背地里把我嗤笑。告知你们这些世俗的世间小儿，我无心与你们争竟好恶，请不要相互猜疑于我。
庭前的甘菊花因为移载得晚，到重阳节时花蕊还是青的没有开花，不能摘来观赏。等到明天秋景萧瑟人们从酒醉中清醒了，你再开出些残花来有什么用呢？篱笆边的野地里开了许多杂花，人们将这些细碎琐屑的花采了摆在中堂中观赏。感念你空长了大大的枝叶，只因跟扎的不是地方才不幸为风霜所侵。
古城长满了荆棘杂草，笼罩在一片苍茫的气象之中。我骑马来到这古城前，目睹荒芜的景象，不由愁思满怀，难以自已。魏王的宫室、庙观都长满了禾黍，信陵君和他的宾客们都随着灰尘一去了无痕迹。想当年在雄伟的都城的朝市上，华贵的车骑华光四射，高雅的乐声悠扬此起彼伏。精锐的军队，规模达三十万之多，国土上营寨连绵，相接千里之遥。全盛的那段时光对于永恒的历史来说不过的短暂的一瞬，哪里可以言说，连当年那些楼台、湖池都早已不复存在了。断壁残垣间只有狐狸跑过的痕迹，古旧的土地上只留下几许昔日草木的枯根。天色已晚，草木凋零，目睹此情此景，不由手把长剑，悲极而歌。侠客朱亥的威名至今为人所传颂，路过的行人都还能认出经过夷门的道路。那些身佩白璧腰缠黄金食封万户的侯爵，以及手持宝刀跨着骏马的战将，早已埋葬在了山丘之中。当年发生在古大梁城里的凄凉旧事已随着时间流逝渐渐湮没无闻了，谁还能深究个中缘由呢？往来其中的人们也只能看见那流水从容东流而去，也许它就是那段历史的见证。
圣达之人或隐或显，喜欢晦光韬迹，莫辨智愚。鱼龙同池，鱼知道何时龙将飞去？当时和傅说一起打工的人，知道他日后会腾达吗？可是当他遇到殷朝武丁的赏识以后，不是成为了国家的栋梁，气冲斗牛吗？伊尹据说是生于桑树间的，来历不明，寄养在厨房师傅那里，长大以后也能辅佐殷朝啊！当太子当皇帝以后道德败坏，伊尹照样把他禁闭在铜宫中，自己毫无愧色担当起摄政的责任。三年以后，太子改邪归正，伊尹又重新立他为帝，而自己仍旧发誓担负辅翼的角色。这是件多么脍炙人口的事情，留下了万古英名。当时运太背的时候，孔夫子也是没有办法的。凤凰的巢穴也会颠覆，麒麟也不到来，喝水都塞牙。小人蒙蔽君王，就像龟山的阴影蒙蔽鲁国一样，有才无权位，能起什么作用呢？还不如归来，隐居山林，等待时机。
金陵的白杨十字巷，北边是引潮河道的入口。三国时期的吴国人事俱往矣，现在只有唐朝的草木青青。天地变化巨大，吴国宫殿早已颓倒。六朝古迹只剩下几个土包包，曾经的贵族现在已经是悲泣的樵夫和桑妇。
夕阳落了，白沙更亮，天空倒映水中；水波摇，石影动，流水回旋萦绕。驾起小舟，乘着月光，沿着溪水转，恍如王子猷山阴雪后寻访戴安道。
　　你看啊！淮南游侠的少年郎，白天游猎晚上掷骰。他们玩博戏一日，散尽百万也不惋惜，报仇即使要行千里之远也觉得近在咫尺。少年游侠，他们注重的只是经过，浑身上下装束华贵，遍身绮罗。他们身边常有美女香花为伴，常光顾风月场所，他们所去之处皆是笙歌飘飞。他们看起来虽然骄纵但其实却很谦和，与他们结交的人都是高人侠士。自己的好鞍好马都送给友人，遇见相投之人散尽千金也不可惜，对知己绝对是一片赤诚。他们散尽千金，年年如此，所以结交了很多朋友，府县官吏都是他们的门下客，王侯都与他们平起平坐。男儿生来就应该享尽人生的欢乐，何必要读书遭受贫穷和疾病？男儿生来就应该豪气冲天，征战立功，自己建立功业，不要凭借着与帝王的姻亲关系而爬上高枝儿。尽情享用眼前的荣华富贵，何必贪图身后的声名呢？
郑窒袢国时的阮籍以善饮酒知名，畅饮在清风吹拂的竹林。酒喝得半醉甩一下衣袖，拂拭干净龙唇琴上的灰尘准备弹琴。饮下一杯美酒弹奏一支曲子，不知不觉间已经到了夕阳西沉。我的志趣本来在寄情山水，听这高山流水之音恰合我的本心。
　　你乘着一叶扁舟溯新安江而上，到这偏僻的地方来看望我；一路之上，在白云之下、山岭之间的迢迢水道上艰难地盘桓。我多么想将这简陋的茅屋打扫干净，来迎接远道而来的客人；我的房前屋后已生满碧绿的青苔，枯黄的树叶也落满了在我的院落。
鲜花似锦映垂杨，汉水澄澈碧波漾；春风微微林中吹，一花轻盈吐芬芳。现在面对江北景，尚且如此心怏怏；去到江南景更美，离情更使魂魄丧。
不要说秋江离别使人难堪，明日解缆开船便驶向长安。看吴姬轻歌曼舞你我尽情酣饮，不要去管青枫白露秋夜凄寒。
天空寥廓环境清凉幽静，秋天的太阳特别明亮。太阳光包罗万象，光影倒映在安静的河中。秋光原阔与青天相合，远远望去同江湖同沉浮。白昼里阴气远离众树木，夕阳的斜影投向高楼。宋玉登高埋怨秋气，张衡望远产生秋愁。太阳余辉如果可寄托，仕宦之云路怎会遥远？
傅岩上有一些住户的院落，那驿亭就坐落在云雾之间。站在高高的城池上观赏落日的景象，遥远的水面上映着苍山的倒影。岸上有零星的火光，有几只小船孤零零地停在水面，一些渔家与夕鸟相伴而归。在这寂静又广阔的天地之间，心绪也跟那宽广的河水一般闲适。
夕阳隐没苍茫的江水，天色已晚，停船探问当地乡俗土风。城楼面临着古代的子爵巴国，高台乃是那湮没的蜀汉王宫。这荒远地区仍属周朝的领域，深山里至今推崇大禹的丰功。山岩陡峭好像青青墙壁中断，地势险峻下临清碧江水流通。高大的古树挺立在白云边上，归来的船帆出现在浓浓雾中。水行的旅途一去便无限遥远，旅客的愁思因此更无尽无穷。
路上的积水减少，沙滩露出，霜降天空之晶。趴在栏杆远望，道路有深情。想来江山之外，看尽烟云发生。朝中事情多半无能为力，劳苦不息而不见成功。我年老而疏白的鬓发飘在清凉风中，谁说那是仕宦者的彩色冠缨。拴在槽上的马受束缚，蜷曲无法伸直，不自由的笼中鸟想念远行。年底临近傍晚（年将老），日夜白白地彷徨。事物可贵之处是合其情性，身心劳累的原因是喜好追求功名。内心自省：挂冠辞官是正确做法，追溯往事叹何时公平。
皇家有三十六离宫，其楼台馆阁之高上与天通。在阁道上行走，仿佛可直通月宫，美人有高处不胜寒之感。因皇帝的恩宠不能遍及宫人，至使宫人有桃李伤春之悲。这样皇帝犹嫌欢乐之意未尽，要起銮驾金舆到回中宫去游乐。如今万乘銮驾行出黄道，从回中返驾回宫中了，有千骑打着彩旗开道。前军已至细柳营之北，后骑尚还在甘泉宫之东。是前去向渭川老人或襄野之童请教治国之道鸣？非也。原来是像周穆王西行与王母开瑶池之宴一样去游宴了，现在正是兴冲冲地打道回府呢。
一清早我就对镜梳妆，妆成后却又忍不住犹豫徘徊。古人千金才买美人一笑，陛下一纸诏书就能把我召来吗？
大雅那样具有规讽意义的诗歌不见已久，如今我也已衰老，此意向谁陈说呢？想当初，春秋战国的年代，斯文扫地，文明弃于荆榛与蔓草之中。诸侯互相吞并，直到强秦统一六国之时，龙争虎斗，血雨腥风。雅正之声微弱，只有屈原行吟洞庭湖边，形影憔悴，悲愤欲焚。汉朝的扬雄与司马相如虽然文章中兴，开荡诗文的源流。然而政治体制已然改变，政风已经沦落，难有好的诗风。特别是汉末建安时代以来，诗歌已经走上了绮丽浮华的套路，不足为珍贵了。如今圣上要恢复圣古时期尧舜所提倡的清净无为而治，真是天下之大幸福啊。众多才华之士人现在遇到了清明的君主，正是风云际会，大展宏图之时。他们正直的品格与粲然的才华交相辉映，就像天上的星星烁烁闪亮。我的志向就是要如孔子一样，用春秋笔法，除邪扶正，让正义辉映千秋。希望能像前代圣贤一样完成这一使命，不到获麟那样不合适的时候决不停笔。
以前做宰相时，报效国家，日理万机，志向远大。现在做了长史，无事可做，蹉跎岁月，虚度华年。谁知道照镜子时，才看到自己头发白了，老了。我深深感到孤独，只是自己的形体与影子相怜。
　　德才兼备的人经常地担忧内心没有一点的本事却一味地炫耀，或是自己很有本事，但是外表却不华美。本来没有本事还到处炫耀，这是为自己布下了一个陷阱，灾害真的是太大了；有本事而不外露，不把它发挥出来，就好像是把好的木材烧掉，把美丽的玉石毁坏，真是太龌龊了！因此就要用锻炼磨砺的方法，让自己变得既有真才实学，又善于将它显露出来，这一点是很为古代圣贤之人看好的。豆卢先生，是一个内心很有本事的人，这是我之所以喜欢他的原因，而且很想让他把才能发挥出来，取得成功。但是由于从小就成了孤儿，经常担心疾病和饥渴的来临，寒酸辛苦地在各个诸侯国之间游走，以此寻求一点生活的资助，他真的是有本事的人啊！但是，这样的话，就没有办法专心致志于自己的学业，内心拥有的才能不能够得到很好的展示和发挥，我多么希望你能将《诗》、《礼》当成人生行事的根本，将《春秋》当成是连接的纽带，将那些历史的书籍当成是协助的东西，这样的话，你内在的才华就会像美玉碰撞时发出的声音一样迸发出来，也会像山林中野雉身上炫美的羽毛一样展示出来，到那时，你就能够在各种朝廷政事之间自由地周旋，成为国家的中坚力量。然而遗憾的是我没有俸禄，你的需求我没有办法满足你，从而来完成你的志愿，只是希望你能尽早地回来，所以写了这篇序文。
抬头所见纵然不是我的家乡景，仔细想来一切却似我在故乡时。白鹤盘旋奔向远方投入了岛屿，蝉拖着哀鸣余音飞向另一树枝。冷月照窗倚着孤枕感到很倦怠，清泉绕石朋友聚饮自觉举杯迟。仕路坎坷迟迟不能平步青云去，梦回江南半生漂泊此身仍旅羁。
秋夜，深闺弥漫着无聊和空寂，她的思绪犹如远处的更漏声声，嘀嗒地响着，时断时续。夜风吹动筛帐的罗纹如水，帐上的绣鸳鸯似在窃窃私语，烛光轻摇着它孤独的影子，熏炉的香烟正悄悄地散去。心中在把心上的人回忆，他正漫游天涯浪荡无迹，无处得知他的音信，无处去把他寻觅。只听得帘外雨潇潇，如不尽的相思泪，落在芭蕉叶上滴滴。
春的深夜静静的，春的思愁绵绵不绝，花丛外杜鹃鸟的声声啼叫，似在挽留西去的残月。相思的人不见踪影，相思的梦也难成，我那孤独的心，如红纱罩里的一点残灯。最恨的是这时分别，在春暖花开的季节，阶下的丁香花繁叶茂，每一朵都似同心结。夜雾渐渐地飘散，朝霞在天边灿烂，梁间呢喃着亲亲的细语，飞来了一双春天的燕。
在一条僻静的深山小溪上，有一只小船，船上有一位垂钓者。风雨迷茫，他卷起钓丝，走进篷底，拿出盛酒的瓦罐，面对着风雨自斟自饮。饮到烂醉，倒下而睡；小舟一任风推浪涌，待他醒来时，才发觉船儿已从后溪飘流到前溪了。
春回故乡美妙的景象无边无涯，那优美的小栏高槛是别人的家。五更时惆怅苦闷又回到我心上，仍是孤灯一盏照着这片片落花。
在偏僻的渤海湾，随着经年的潮涨潮落，终于淤起了一处小小的沙洲。海鸥终日在海面上盘旋飞翔，可是最先发现这块沙洲的却是官府。如果蓬莱仙岛能有路可通的话，那么官家也会年年去向神仙们征收紫芝税。
　　辽阔的秦川沃野千里，风景如画，浩浩荡荡的渭水如绵长的细丝一般穿越三秦。这美丽的风景画是我在归乡途中一望所见的。这次不如不回来啊，怀着这种屈辱的心情回家，仿佛那山岭上的花草都枝枝使人断肠。
　　在石溪住久了开始思念端午时节的场景，在驿馆楼前观看开始行动的时机。鼙鼓初击时似雷声，兽头吐威，万人冲破齐声呼喊，跳跃着的浪花与飞鸟争先恐后。多条船像龙一样的向前冲去，果然获得了锦标归来。
译文我无端端离开“远公”多年了，此刻长安城中清晓闻钟令我回忆起他所在的西峰佛寺来。住一师也许还在室中煮茗读经，不觉烟炉中焚香已尽，寒灯也渐渐晦暗。外间童子见天色微明，便打开房门，不想夜来大雪，只见一片银白，门前的松树也披满雪。
　　垂柳一株，委身于永丰坊西南角的荒园中，因柔条极茂，被东使取两枝植于宫中，从此荣耀百倍，无异升天。料想今春的天象，将会有两颗新星得蒙柳宿星的光芒惠泽了。
表美如水波纹新袄刚做成，面料绵软匀细温暖又轻盈。晴天晨起抱它倚墙晒太阳，夜间赏雪应当不忘披在身。袍里夹绒不干吃苦的活儿，说木棉花儿冷是徒有其名。宴罢友人叹息声中黑夜至，稳稳躺下一觉睡到大天明。民众大多饥寒交迫无力救，一人独享荣华没啥好心情。心里咋就难忘农民耕种苦，好像听到饥民受冻不绝声。啥时能有万丈之长保暖衣，与您分享护住洛阳至更多。
一棵盛开的红桃花，花枝斜垂在池水上。因为旁边有茂盛的松竹遮蔽，光照少，所以开放得要晚些。若不是倾斜的夕阳透入林中，还没办法发现这里有一棵花树，不过也只有我这样喜欢寻幽探胜的闲人，才会过来一探究竟。可惜这棵桃花长得不是地方，就像偏僻寒门的人才容易被忽视，贫穷人家的女儿通常晚嫁，是被恶劣的环境给埋没了。可怜鲜艳的桃花在这不见天日的地方寂寞地度过春天，快要凋零了也没有享受到春光和游人的赏识，今天机缘巧合被我发现，就折一枝花回去欣赏。
这是一柄冷冰冰、暗幽幽的古剑，铸成以来，已经历了几千个春秋。那白色的剑光可掩日月，那紫色的剑气上冲斗牛。有一位客人想借来观赏，只因剑主珍爱它，不敢请求。在玉匣中它清澈发亮，好像澄明的秋水止而不流。最珍贵的宝物自有它的本性，那份精纯和坚刚，并世无俦。虽然可以使它一寸寸地折断，却不能使它化作绕指弯柔。希望它让正直的人士大快心意，将用它来斩断奸臣的人头。不希望它被用来报复个人小怨，在半夜的时候去刺杀私仇。劝你使用时务须谨慎，不要让神兵利器为你而抱愧蒙羞。
　　织妇为什么忙呢，原来蚕种三卧之后就要老了。织妇们诚心祷告蚕神保佑蚕儿早点出丝，因为今年官家要提前抽征丝税。今年提前征税并不是因为官员横征暴敛，而是去年发动了战争。打仗艰苦，丝织品可供伤兵包扎伤口，也可制成丝罗帐幕赏给军功赫赫的将军。一般的缲丝织作本来已够费力的了，织有花纹的绫罗更是难上加难。拨动织机、变动丝缕，在织品上挑出花纹极为不易，需要很高的工艺水平。培养挑纹能手实为不易，竟有巧女因手艺出众为娘家羁留而贻误青春。在檐前飘动的丝网上，蜘蛛来回爬动。羡慕这小虫儿纯出天性，可以自由编制罗网啊！
“咽咽”地效法楚辞吟咏着哀怨的诗句，我多病的身躯经受不住幽冷的侵袭。年轻的躯体益现出衰飒白发早生的“秋姿”，只见风雨中残枝败叶纷纷飘落。灯油将尽的灯焰闪朔着宛如鬼火的青光，飞蛾在扑打着燃焰将熄灭的残光。背后古旧的墙壁上积满厚厚的尘灰，我这羁旅客之魂在幽梦中还喃喃自语。
你处在临蒸，也用不着叹息身处在炎热的南方，秋天到来时还有几行大雁到你那里栖息。真正的南方，像林邑，曲折的山势像剑戟般高耸；像，南流的水像开水一样滚烫。正是淅沥的芦苇含着秋雾的时候，也正是玲珑的橘柚透着夕阳的色泽之际。我虽然不是江南白苹洲般的游客，仍然寄上这首诗，来表达对潇湘水边的你的遥远祝福。
海人没有家，天天在海船中居住。他们每天都要出海去采撷珍珠，杀象取牙来缴纳赋税。险恶的波浪翻涌连天，道路全被高山阻隔。皇宫中的珍珠、象牙常常堆满的府库。
秋天沉沉的夜色下送君归去，蟋蟀鸣声切切不堪入耳。明日你将乘船回毗陵，到那时，回首姑苏，所见将唯有一片白云。
军中大旗猎猎作响，汉家大将将要挥师出征；看他横刀立马，气吞万里如虎。关塞悠远，春风难以企及，未到关前，就已经看不到春色了；关外，风卷沙尘，黄沙弥漫如云，遮天蔽日。军中鼓声，悲壮激越，直达遥远的沙漠；戍台烽火，阻隔着浩荡的黄河。想到将军所去之地，在那阴山之北；慑于将军声威，入侵的强敌已经求和。
　　农民因灾难频繁生活艰苦要向君主申诉，他们不知上天意志，徒然埋怨风不调雨不顺。田里庄稼歉收，虫害又很严重。当朝言路闭塞无处申述，只好来到京城，徘徊在宫阙门外，也无法见到皇帝吐露自己的悲苦。整天在都城里痛哭，泪水都哭干了才回到乡里。但愿我的这首诗能被朝廷采诗之官收集去，当有助于皇帝了解民情，纠正时政之弊端。
长满青苔的小路边，仍旧是修竹临江，茅檐下的花木，依然是浓荫覆地。离开草堂已经三年了，归来时正是春花正茂的时候。谢安常倚杖与孤石相望，我却在浣花溪浅沙地上倾壶独酌。欣赏那远处闲静浮于水面上的水鸥，观看那在微风中斜飞的燕子。我今日虽回到了这地方，但不知以后又怎么样，现在蜀中多乱，世路梗阻，年纪这么大了，一个人的一生，也终会有尽头之日呀。来日既有限，所以不同不于愁中取乐，醒后有酒又饮个醉，兴之所至便是家了，得快乐时且快乐，何必计较能在这里住上多久呀。
与儿时的旧友分别了四十年，在此之间的杳无音信令我们都感到茫然失落。一别四十年，时间是这样久，谁能想到在某地能重新会合？他乡遇故知，本来是值得高兴的事；然而同样没有想到，久别重逢，乍逢又别！现在我不去赞美桃花秀丽的如锦缎一般，却反而憎恶柳絮比棉花还要白。我恼怒剑南的春色无赖，是因为它冒犯了我这个愁人；而它之所以冒犯了我，是由于我和朋友后会无期，离怀难遣。
我栖身的这地方过于偏僻，很少有人来，我年老多病，需要搀扶难以多拜，请您担待。我老朽之人哪有名动天下的文章，你远来看我，车马停在江边，让我感谢又感慨。尊贵的你屈尊停留这破草房整日，让我很不自在，只能用粗茶淡饭招待你，我这腐儒没钱没能耐。你要是真的不嫌这野外没有好酒好菜，以后高兴时还可以来看看我的小园里芍药花开。
高僧怎么也会来到这里？在这秋风飒飒的季节我与您相逢。阴雨撂荒了您深院的菊花，严霜欺倒了半池莲影。遭到放逐又岂能违背心性？身居荒野也未能放弃禅宗。今夜与您相逢共宿，陇上的明月也向我们现出圆圆的光影。
将军您出身尊贵，而且麾下兵力强盛，您的祖上汉朝时已经是浑邪王。您家世代在朝中都蒙受皇恩，现在您的部属在燕支山一带。您的士兵都是阴山一带的健儿，出战时常坐骑好马。您的战马佩着银饰的马鞍，勒着镶玉的肚带，军中飘拂着精美的蝥弧旗。屡次追随哥舒翰将军击溃突厥军队。您在战场上像李广那样身先士卒，在谋划方略上和霍去病一样，虽不学孙子、吴起的兵法，也能措置得宜，曲尽其妙。据说边境又有千万敌人的骑兵入侵，昨天边塞上告急文书已经到了。城头上画角之声响起，匣中的宝刀日夜在鸣叫。浑将军意气风发，决定出征万里以外；努力作战，准备了出行一年的计划。军队前进，扬起的尘土与白草相掩映；早上高举旌旗，夜里则击刁斗传令。边塞上有很多侠义少年，关外春天可见不到杨柳。从军应该选谁呢？击响宝剑高声歌唱正在这个时候。您将远行，我和您分别，请别轻视我的送别之情，希望您早日平定侵略者，以便及早给朝廷献上获胜捷报的诗歌。
早上登上百丈峰，远眺那燕支山道。高山上，汉兵遗留下来的堡垒高耸入云天；胡地的天空旷远苍茫。遥想当年霍将军，连年在此征讨匈奴。匈奴终究没能灭绝，这孤寒的高山空自承受着这些纷乱的事实。如今只见大雁高飞而过，此情此景更令人感慨伤怀。
九月的天山脚下寒风似刀，城南出猎的马儿缩着寒毛。赵将军比赛骑射场场获胜，赢得那单于穿的貂鼠皮袍。
长长的渭水东流不休，什么时候能流到雍州？请带上我的两行热泪，向着遥远的故乡奔流！
清晨赶赴宫中，晚间往金马门待沼。翻看前人的残卷遗篇，探讨古贤的著述穷极奥妙。哪怕只有片言与前人暗合，也不禁掩卷而笑。苍蝇点污白玉轻而易举，《阳春》《白雪》却难以找到同调。我本是疏懒散漫之人，却多次遭到狭隘之人的嘲笑。天高云淡正值秋高气爽，不禁回忆起昔日林壑间的游眺。有时清风徐徐吹来，闲倚着栏干我放声长啸。严光在桐庐溪畔垂钓，谢灵运通游天涯海角。何时才能功成身退，从此在烟波间投钓？
陶沔公真是逸兴横飞，与普通人那是相当的不同类。他筑的高台不方不圆，却如同天上的半个月亮，并且与高高的城墙相对。我们且在高台置酒，边看白云边喝酒，岂不痛快？那讨厌的秋风也想从高高的梧桐树梢下来，凑趣喝一杯萧瑟的山峦走入远方的大海，宽敞平坦的大地上罗列着桑树。城边的湖水明亮如绿醅，让我想起在浙江镜湖的好时光。总是要过长江到江南去，到镜湖看看。但我十分爱恋单父琴台的优美景色，并想暂时在那呆一段时间。
都市里的那个红颜知己为我而悲伤，我正青春年少，游谒四海，栖息在芳洲。等不到金门的诏书，空持宝剑海内周游。海上的乌云迷失了驿道，江上明月也落下故乡的高楼。如今又来淮南作客，因为遇到幽静高洁的桂树而淹留。
举起白玉杯痛饮美酒，在这绿杨飘垂的三月之时。春风还能吹拂几日，您我两鬓各已斑白。秉烛夜游唯须饮酒，此时投竿垂钓也许未迟。如能遇到文王渭水之猎，我也可以成为帝王之师。
周先生隐居在丹阳横山，开门就看到秀丽的丹阳。连绵的山峦围绕周围，壮观的景色胜过仙乡。有空就写诗作曲，来了情绪就在丹阳湖上高唱《白词》。丹阳湖水清秀荡漾，远胜过东海浩荡的感觉，水光山色与菰蒲草共显娇娆。当你得意之时，心灵与天地融合在一体。任天上云卷云舒，看世界人来人往，哪里还感觉到自己的存在？身不在，痛苦何在？你身怀美玉而不露，心有高才而不显。如果我们学道成功，就一起携手游览仙山琼阁。
西门有秦氏之女，名女休，其色美如琼花。她为了祖宗亲之仇，手持白杨刀，大白天前去刺杀仇家。她衣桩上洒满了仇人的鲜血，赢得了为亲人报仇的好名声。杀人之后，她逃至西山，被关吏所擒获。她的夫婿是燕国王，今日她却被诏拿入狱。虽然她明知犯刑如履虎尾，可是她却丝毫也不畏俱。正当她低眉伏于泥沙之上，行将就刑之时。忽传来金鸡放赦的消息，赦免了她的死罪。她比古代的侠义之女聂政姊毫不逊色，她的事迹受到后人的热烈颂扬。
清晨怀着兴致出门来，小船渡过汉江绕岘山。沙洲的水鸟近看才可识别，水边的树木远望不能分辨。船行款款来到鹿门山，阳光明亮使山岚浅淡。岩石间的潭水曲曲弯弯，行船到此每每迂回绕转。听说庞德公曾到这里，入山采药一去未回还。山涧中适宜生长灵芝白术，石床上滋满了厚厚的苔藓。深深感念这位襄阳老人，系住缆绳举足向上登攀。隐居的遗迹至今犹可寻觅，超俗的风格已经远离人间。相伴的白云不知何时飘去，栽下的丹桂空自妖娇美艳。寻迹怀古兴味犹未尽，划船归来夕阳落西山。
雁门郡东接古代燕国，郡内高山峻岭遍布，有些胡人的家就住在边境附近。你看，一个胡人解开猎鹰脚上的绳索，让它飞出去追捕鸟雀，自己则骑着当地产的骏马驰骋在辽阔的秋原上，四处游猎。时值深秋，胡人多放火烧山，一处处山头上的野火在寒冷的天气里静静地燃烧着；有时秋雨绵绵，雨点打在山上，溅起湿湿的烟雾，笼罩着山头。看到山头的烟火，胡人误作是狼烟而紧张起来，但接着听说辽西并没有战事，马上又安定下来，时时买酒取乐，经常喝得酩酊大醉而卧在酒店。
山岭是广阔天空与大地的分界，远离故乡只看得到无边的白云。洛水两岸风光何其美丽，这里的重山雾瘴难以忍受。你可渡过那风高浪急的南海，北边归去衡阳的大雁阵阵。两地间隔着遥远的距离，何时才能面圣明君呢？
丁酉这一年，我从行北征契丹。从蓟门出去，遍览燕国的旧都城，它的城池、霸业已经荒废了。于是感慨而仰天叹息，回忆起当年乐毅、邹衍众位贤士在燕国的游从可称很盛了。于是登上蓟丘，作了七首诗来表达这种感想，寄给终南山的卢藏用居士。这里也有黄帝的遗迹存在。轩辕台向北登上蓟丘四下观望，寻访古代轩辕台的遗址。勇猛的应龙它已经不见，牧马的童子也离开尘世。还思念着那仙人广成子，白云深处也许留下踪迹。
岭南的气候真特殊，严寒来得迟，暖风又常吹。山果冬天熟，野花正月开。雨天生雾气，霜天会打雷。故乡远在万里外，这特殊的气候使我的乡愁更加倍。
海燕虽然是细微渺小的，趁着春天也只是暂时回到北方。以燕子不知泥滓之贱，只见玉堂开着。便一日数次出入华堂绣户，衔泥作窠。海燕无心与其他动物争权夺利，鹰隼不必猜忌、中伤。
丝竹之所以能发出美妙的歌响，是借助于乐器才有清妙的声音。你不明白歌谣的妙处，它的声音表现着歌者的内心。
仰望着幽深的岩石而眼波流盼，抚摸着桂花的枝条而凝神冥想。等待千年才等到与你相遇，你又为何独自前往？
柴门一片寂静屋里米饭香喷喷，农家炊烟袅袅春雨过后天放晴。院内鲜花迷蒙山间流水清泠泠，小儿又哭又闹索要树上的黄莺。
滔滔江水将我们分隔开来，我在此岸，你在彼岸。我们隔江相望，内心满是思恋之愁。想当初我们相互爱慕，相互吟诵喜欢的诗歌，如今却只能对着江水独自吟诵。看着一对鸳鸯在江边的沙滩上卧在一起，相互依偎、相互取暖。又看见一双悠闲地飞翔在橘林上空，嘻戏鸣叫，让我怎能不想起身在他乡的你。傍晚，江边人家升起了袅袅炊烟，江面上也是烟波浩淼。这烟里隐隐有倾诉相思的歌声传来，你是否也能听见呢？这时江上已然升起了沉沉的月色，像我此时晦暗的心情。相恋的两个人哪怕近在咫尺，若是无法相见，仍然如相隔千万里。更何况又听见家家户户做棉衣的捣砧声，从远处传来。
　　富贵人家的公子们穿着锦缎做的比彩霞还要鲜艳的衣服，一大清早就骑着马去野外游春。他们尽兴玩耍，根本不管农民辛辛苦苦种出的庄稼，纵马奔驰，踏烂了无数的麦苗。诗中表达了诗人对富家子弟任意糟蹋庄稼的恶劣行径的气愤。
美人的艳骨已经化成兰麝之土，当年的宫墙依旧压着层层石崖。弩箭台因受风雨侵蚀坏了箭头，香径中的泥土冲散露出古玉钗。砚沼池里如今只有溪鸟在洗浴，响牙戎型饺蝗蒙街幸盎ㄑ诼瘛ｗ缏沟娜吩诠盟仗ㄉ下游闲荡，应该为当时伍子胥预言而伤怀。
客人像一只孤燕在夕阳西下之时向西飞走，站在禁城宫外远远注视着显贵人家的住宅。高楼深院全都锁着没人来此居住，早开的花朵调落净尽辜负了大好春风。
瞿塘峡口，水雾蒙蒙，像轻烟一样低低地笼罩着江水。白帝城上的月亮已经向西偏斜。深夜有人唱起了令人伤心的竹枝民歌，当唱歌的声音哽咽着时，山上的猿猴和山鸟都一起悲伤地啼叫起来。
汲水辘轳井台上转，滴水声响亮，绳索声低慢。细语缠绵像何人？夫妻恩爱恰似荀奉倩。城头上的太阳啊，但愿能够长留住；一天当作一千年，太阳不沉落，永远无昏暮。
葛布轻柔，织得像江上小雨般细密透明，穿上葛衣，像六月的雨中吹来凉风。当罗浮老人把葛布拿出山洞，千年石床上响起了鬼工吝啬的哭声。天气闷热，毒蛇粗喘把山洞弄湿；江中的鱼儿也停止觅食，含沙直立。真想裁剪一幅湘水中天光倒影似的葛布，吴娥不用担心说剪刀不够锋利。
雨后初晴想到远处的江边散步，日落西山独自走向愚溪渡口。只见洪水消退，村旁的小路重现，漂浮的木筏散乱，有的高挂在树的枝头。
平坦空旷的原野上，春天的芳草满是绿意，早晨的莺鸟在远方的树林间啼鸣。阳光晴和，洒落在潇水与湘水的岸边沙洲，云朵断续不接，飘扬在岣嵝山的小峰上。得道成仙是无从盼望的，世间也非我所能承受的居处。沉思凝神也只能空自仰慕，那万里之外，卒于苍梧之野的舜帝英灵。
当年心甘情愿地独守空帷，睡梦中关山迢递始觉别离。不见飞过的大雁捎来书信，只见一轮新月又吐现蛾眉。
长安的富贵人家痛惜春色将残，争相观赏大街以西的紫色牡丹。另有白色牡丹像玉盘承者冷露，却没有人愿在月光下欣赏细看。
在一个柳絮纷飞的时节，我告别了故乡洛阳，经过千里跋涉，在梅花开放的寒冬到了三湘。人世间的悲欢离合，盛衰荣辱，如同浮云一样，都是过眼云烟；可是，依依离情，却像那悠长的江水一样，绵绵不绝。
以前我不认识来南塘的道路，今日才见识这里的第五桥。名贵的园林依傍着涔涔绿水，一丛丛野竹直上青霄。仿佛与谷口的郑子真旧日相交，一同游览濠梁。平生为了寻找幽境胜景，从来就不怕路途遥远。
嘉陵江水色像什么？仿佛就是石黛碧玉相接交错的感觉。可爱的红日正冲破浪花出来，更有春色从沙海那边归来。巴地的孩童荡着桨从旁边经过，水鸡衔着小鱼来去飞翔。阆中胜事美景令人爱杀，阆州城南的胜景真是天下稀有！
随着春风郊外散步，村村一片片红花绿柳。田翁说春社快要临近，邀我去他家尝春酒。沉醉中赞颂新上任的成都府尹，这样的好官双眼从未见过。回头指着大儿子说，他原来是一个弓箭手。名字登在飞骑兵的军籍上，服兵役的年月也最长久。前几日放他回家务农，这才救了辛辛苦苦的老朽。差役赋税哪怕重得逼人致死，我发誓也不把全家搬走。今年社日，要大大热闹一番，不知您能在这里留住否？接着呼喊妇女，把大瓶打开，为我还用大盆盛酒。这种扬扬的意气令人感动，爱民正是为政之首。说的话过多而且又杂乱，夸奖府尹始终不离口。清晨出游，偶然来到他家，却从卯时到酉时喝了一天酒。长久做客应爱惜人的友情，我哪能拒绝邻近老叟的挽留？他高声叫人拿取果栗，我几次告辞他又拉住我的臂肘。看他指手画脚强留得无礼，我不觉得村里老头粗鄙呆丑。月亮来时他还一再遮拦，还生气问我喝酒管它几升几斗？
边塞地区苜蓿十分丰盛鲜美，轮台一带征战的马儿十分肥壮。封将军讨伐胡人，上个月才向西出征。两军还未交战，敌军就像回家一样投降了。骆驼队连绵无尽，穹庐也是一个挨着一个。阴山一带，警戒的烽火自此消灭，剑水地区告急的文书更是罕见。只是可笑那霍去病，一些小功劳，不过如此而已。我伫立西郊等待主帅的归来，沙漠平铺远去，天际挂着落日的余光。送信的驿马从西驰来，封将军的仪仗已沿路两边摆开，奔赴前来。喜鹊捧出金印，旗帜上绘有蛟龙图案。像您这样年纪还未满四十，就已名显当世，可算是富贵及时了。您升迁迅速，很快擢居高位，在旁人看来，那速度简介像飞一样快。前年攻破楼兰国，去年又夷平月支国。天子对封将军特别恩宠，日甚一日，朝廷对他非常倚重。我这个一介书生何其幸运，忽然受到封将军的知遇。我如今供事幕府中，兢兢业业，谨慎恭敬，奉事于边疆。自从我步班超的事迹投笔从戎后，也常穿着便于骑射的服装，练习骑术。我近日以来，也可以乘马疾驰，不输于并州一带的健儿。
我来到商山看洛水，到幽静之处访神仙。f里先生、夏黄公、东园公和绮里季如今在哪里？只有山上的萝藤依然茂密。山上四座荒芜的坟墓相连，成了千古荒凉的遗迹。他们当初在这里炼金丹，什么时候金丹成而玉泉闭？只有寒山映照着明月的冷光，千年古松也枝叶枯干，失去了往日的氛氲。山中只有妖魔鬼怪在兴风作浪。曾经高声咏唱的紫芝歌已经停息，但是，高洁的英名却万古流传。现如今的政治局面酷似当年，历史循环，让人悲伤！
亭阁高耸充溢着清秀之气，凭亭览望君可赏得清幽之景。宛溪绿水飞过阁檐，敬亭山的云朵从窗前飞落。清风徐吹猿啸之声时断时续，明月朗照渔歌阵阵传来。闲逸之时自可随白鸥鸟而去，在沙岸上与鸟为群。
时光过得快啊，就像露水一见太阳就干，红花一遭霜打就蔫。自从与君离别以后，仿佛俯仰之间春花就换了秋枝条。泰山顶上夏云嵯峨，山上有山，好像是东海白浪连天涌。云化飞雨从江面上扑来，卷起浮尘直入你的珠帘帷帐。也知道你此时一定是一个人孤独地坐在屋里，也知道你此时一定在思念我。我独自一人在南楼读道书，幽静清闲仿佛在神仙的居所。可惜的是没有那个喜欢闹闹的人提酒来，只能希望你写篇动人的文章来提提神！
姜太公在渭水边钓鱼，李斯出上蔡门打猎。钓的是周文王猎的是秦始皇，目的是安黎民平天下，那些小鱼狡兔有什么意思？白发苍苍的于公是大梁的野老隐逸，使人怅望而不可一论。既然知道朱亥是壮士豪杰，且愿收心于秋毫笔墨之中。秦国与赵国龙争虎斗，逐鹿中原，舍命救公子。裴生你尽览千古典故，文章炳辉如腾龙飞鸾。悲吟诗歌，宛如雨雪撼动林木，放书辍剑思念父母高堂。劝你一杯酒，拂去你衣裘上的冰霜。你为我跳楚舞，我为你唱楚歌我马上要去沙漠探虎穴，鸣鞭走马越过黄河。别像荆柯在易水分别那样，面对歧路便痛哭流涕！
远风海上来，吹来愁绪满天涯。南星的出现预示炎夏的到来，热气蒸腾，结成彩霞。时光不可倒流，那日神驾御的六龙天车不停循环。卞和因为无人赏识美玉而哭泣，孔子悲叹葫芦固守一方而不能志在四方。我如今功名无着落，常常自己抚琴长叹。裴先生你英雄豪迈，才华灼灼，陡然崛起。你的踪迹遍布中原，结交尽是豪杰。你喜欢随身携带两个皎洁超出荷花的美女，到处游玩。她们的歌声高歇行云，就担忧时光流逝而不能尽兴。珠宝出于深深的沧海，龙蛇蕴藏在深山大湖。如果有朝一日，皇上看中了你，你青云直上的道路就不远了。如果时运不济，就跟我去练金丹吧。
石头山崖石高耸如虎踞，山下波涛汹涌，猛虎欲趁势凌波而去。钟山宛如巨龙盘旋逶迤而来，山上树木葱茏，横江岸而下，在历阳县内蜿蜒延伸。此地三百年来经历了四十多个皇帝，所有的功名事业都随流水东去。那骑白马的是谁家的纨绔子弟？原来是侯景啊！吹着口哨，虎啸着登上凤凰酒楼。往昔的金陵城多么壮观，几乎把天下英豪都席卷到了这里。可如今，他们的皇冠都散为烟尘，他们的金玉宝座都变为冷灰。我为之扣剑悲歌，空自叹息；梁陈朝代交替，战争残酷，白骨满地。连皇帝也躲进了水井，最后被捕，谁还在咏唱多年陈后主的玉树后庭花的曲子呢？在此听闻，真是伤心难言，眼前看到的只是离离的青草。今日送你归山，我的心和江水一起陪你逆流万里，来年有机会一定去终南山看望你。
　　嗷嗷待哺的空城雀，生计是多么的戚促啊！本与鹪鹩为群，不随凤凰之类逐飞。提携、哺育着四只雏鸟，饮乳常常不足。吃人间的秕糠的时候，常常畏惧乌鸢来抢逐。以涉太行险为耻，羞于相随着覆车粟而飞往食之。天命自有定数，安守着自己的职分，不得不屡屡断绝自己这小小的欲望。
梁山的倾颓，是因被杞梁妻的恸哭所感动。这真是深情所在，金石为开啊。东海有一位勇妇，其英勇之事迹，一点也不比关东为父报仇的贤女苏来卿差。她曾向越处子一样的击剑名家学剑，超腾跳跃，快若流星。她为夫报仇，慷慨捐躯。万死不顾，其精诚可感上苍。她手执雪刃，十步两跃，三呼一击地与仇人交战。结果将仇人之头，高悬于城门之上；将仇人之肠肺，用脚践踏为泥。以此来报答其夫妻伉俪之情，此举大义粲然，为人称颂。北海的李使君，将此事上奏朝廷。朝廷下旨免罪，以警风俗。其事迹在东海之畔诸郡厂为传颂。从此她的芳名著于《列女传》之中，在史籍上万古流芳。汉朝肘，皇帝因缇萦而免了其父淳于公的牢狴之灾；战国内，赵国的津吏之女一曲棹歌从而使其父脱了严刑之苦。由此看来，就是有十个儿子，若都是些不肖之子，也不如一个女中豪杰。以前，战国时的刺客豫让，空斩赵襄子之衣，虽有壮心而其事不成；春秋时刺杀庆忌的刺客要离，更是为壮土所不齿。其妻子儿女又有问罪？竞让他焚死以邀买虚名。他们哪里能比得上这位东海的勇妇啊，事成之后，在青史上独擅美名！
　　阳春三月，万物生机勃勃，垄上青青的麦苗散发着春天的气息，一只白色的雄野鸡带着两只雌鸡从田间飞起，雌鸟的新羽毛刚刚长出，色彩鲜亮。我这个老而无妻的人看到这情景心中感到一片凄凉。春风和煦，太阳暖洋洋的，鸟儿们在河边啄食，成熟的雄鸟们为求得配偶在互相争斗，脖子上的羽毛散落一地，还不肯罢休。雌鸟也急切地鸣叫着，准备好好地犒劳自己未来的丈夫。就连枯死的杨树在春天都能生出嫩芽，为什么单独我一个人到了七十还一个人生活没有伴偶，这种滋味是管弦音乐、诗词歌赋无法表达、无法排遣的，痛彻心扉，恐怕只有我死后化为灰烬，灵魂才能得以安息。注释①白雉：白色羽毛的野鸡。古时以之为瑞鸟。②离袱：亦作“离蓰”，毛羽始生貌。③犊牧采薪：喻指老而无妻的人。收起()▲
我向朝廷上书没有得到答复，躬耕退隐却天时不顺没得到好收成。朝廷的盛会自己不能参加，我也不愿到权贵的家门阿谀奉承。我到河朔寄居在朋友家里，心里却无时无刻不在牵挂家人的平安。春天已经来了，姑且一同寄情山水，不必管它春风吹动杨柳。如今世人只为自己着想，我对这种现象很不高兴，内心十分鄙视。我希望先济世致用，然后功成身退去过自己想要的隐逸生活。岂肯一辈子就这样庸庸碌碌，毫无成就，枉做一个男子汉大丈夫！
城郭荒凉本自荒凉冷落，万里山河分外辽阔澄空。秋高气爽显得太阳更远，南归鸿雁传来哀鸣凄切。塘水寒碧倒映残荷枯草，馆舍高耸飘落几叶梧桐。正当这一年将尽的时节，顾影徘徊吟咏起思悲翁。老朋友已经难以见到了，你寂寞地独处平陵之东。
勤政楼前百技竞赛，各自展现自己的高超与魅力，而王大娘的长竿更是鹤立鸡群，惊险美妙无比。谁能料到妇女反而更有力气，顶着长竿犹自嫌轻，还要在上面顶个木山，叫人在山上翻滚歌舞。
龙种生长在南岳衡山，孤傲的翠竹茂盛高耸。上面是峰岭高峻挺拔，下面有烟雨幽暗朦胧。夜里听到飞鼠的叫唤，白天乱耳有山泉淙淙。春日和风正舒缓荡漾，洁白露水已清凉晶莹。哀厉声响如击钟鸣奏，深密色泽被霜雪滋润。岁寒天冷草木苦霜雪，修竹的光彩犹自青青。难道不饱尝凝冻凛冽？羞与春天的树木争荣。春天的树木有盛有衰，它的节梗却从不凋零。初衷本愿与金石同类，永远保持本性的坚贞。没曾想会有伶伦先生，吹奏它学那凤凰之声。于是与云和之瑟配合，设乐合奏在九天之庭。美妙乐曲正千变万化，箫韶一曲也九奏而终。确实靠的是雕刻的精美，愿意经常地侍奉仙灵。驱驰着青龙车驾驰骋，紫鸾笙抒发幽怨愤懑。跟嬴台仙女结识交往，升天行一曲共奏齐吟。手拉手儿直登上太阳，远游嬉戏又同到赤城。乐声中玄鹤翩翩起舞，五彩云断续弥布天空。永远地追随众仙而去，游历三山到仙都玉京。
前往东园的小路，垂柳掩映；西坝的渡口，落花缤纷。好风景已经连续多月了，这里的美景是周围所没有的。鸟在村里飞翔，人们便感觉到天亮了；鱼在水中嬉戏，人们便知道春天来了。刚刚雨过天晴，山村的庭院里哪里会染上世俗尘杂呢。
等到天亮便越过闽地的山障，乘风向粤进发。宿云如落鹏之翼，残月如开于蚌中之珠。碧绿的薜荔如青气在摇动，茂密的桄榔树遮蔽着碧台。桂花带露开放，香气袭人，流水击打溪石，叮咚有声。黑猿抱叶啼叫，翡翠鸟衔花飞来。南中的景象虽娱心悦目，但我留恋北方的思绪却更长了。黑发忽然变成了白发，赤心已经化作冷灰。仕进的路已绝，不如回头返故乡去剪来草过日子罢了。
剑门山高耸入云，险峻无比；我避乱到蜀，今日得以回京。只见那如翠色屏风的山峰，高有千仞，那如红色屏障的石壁，全凭五位大力士开出路径。灌木丛生，好似缠绕旌旗，时隐时现；白云有如飞仙，迎面拂拭着马来。治理国家应该顺应时势，施行仁德之政，各位大臣，你们平定叛乱，建功立业，是国家的栋梁之才。
看那春花鲜艳，竞开着笑迎春风，晚妆后的双脸，像花儿一样的粉红。紧闭了小楼深阁，躲开那春景重重。偏是十五的明月，不怜人离恨别情，又把多情的月光，洒进绣帘窗棂。情思总是难断，信里也诉过衷情，如今衣上还印满着，泪迹斑斑的檀红。恨不如双飞的春燕，能自由在你屋前飞行。春天就要过去了，春柳的残絮已飘尽，柳条挂满沉重的绿叶，无力再飞花传情。
正是春风劲吹的时候，我们却依依惜别频频执手，人去楼空春仍在，我真怕独入闺楼。残雨淋湿了路边的青草，飘来骏马远去的嘶吼。我久久地倚门伫立，多少话儿涌上心头。薄情的郎君你可知道，我的泪水在和着妆粉流。
从那一次闭隔昭阳，冷居深宫，年复一年，春来春去，岁月r逝。长长春夜，寒意料峭，直袭人心底。宫中清漏，点点滴滴，似乎永远没有停止的时节。恍惚中又回到了承汁君思的时候，名花倾国，君王笑看，玉楼金屋，笙歌遍彻，醒来却是一梦。往事不再，昨日如烟，回首只能独自伤心泪下。重重宫门之外传来笙歌乐舞之声，当年也是这样的热闹繁华。而此时宫门这边，只有满庭芳草，凄凄而生。独倚长门，万般惆怅，脉脉此情，千回百转，只能独自体味，谁来倾听一个冷宫弃女的诉说呢？凝情而立，又是落寞黄昏，又是寂寂长夜，又是魂梦伤心，又是依然的一天，一年，年复一年。
禅客归山心情急，山深禅定易得安。清贫生涯修道苦，孝友情牵别家难。雪路迢遥随溪转，花宫山岳相映看。到山仰望暮时塔，松月向人送夜寒。
（柳）落絮纷飞如花般的飘落，日头又已西偏，独自外出踏青，只有草长得密密稠稠。寄给（近亲、好朋友)亲戚朋友们的书信竟也音信全无，我又怎么敢在黄昏的时候听那杜绝的啼鸣呢。
满耳是美妙的音乐满眼是美妙的花，满楼盛妆的少女胜过那美丽的吴娃。这才晓得那无限美好的天上神仙窟，也不过像这无比豪华的人间富贵家。绣幕里夜间闪烁着的红烛就像闹市，白天里施着的舞裙活像天空的彩霞。担心是宴会罢了美女也随之而星散，管它扬子江那头一轮皓月是否西斜。
秋意深沉，橡树结的果子早已熟透，一颗一颗散落在荒芜的山冈上。一个驼背的，花白头发的老婆婆，一大清早就踩着冷冷的秋霜，在山坡上捡橡子。老人家行动不便，手脚很不利索，整整一天，不过捡了一小筐。我问她：“老妈妈，你捡这些橡子做什么用？”她回答：“回去晒干，再蒸一蒸，用来做过冬的粮食。”老人一家在山前本来有几亩稻田，今年收成不错，沉甸甸的稻穗香气袭人！小心的收割、舂米，官家来收秋粮时，全部拿出来，一点也没有私留。可是，为什么明明一石多的大米，官家的称量出来竟然只有五斗！这些贪官污吏狡黠无耻，罪大恶极！他们拿官粮来放私债，等连本带利收回，又放到官家的粮仓里面。一年又一年，他们就做着这样的无本生意！可怜老婆婆这样的人家还有多少？从冬天到来年，只有用难以下咽、毫无营养的橡子来欺骗自己的肚子。我听说春秋时齐国有个虚伪的贵族，叫田成，他假装仁义，道貌岸然，最后还是当上了齐国的国王。可是现在，有些人连这样的假仁假义也不愿意做了！看着老婆婆远去的消瘦的背影，不知不觉，眼泪流下来。
天子喜欢打仗，百姓不事农桑。天子喜欢少年，无人举荐冯唐。天子喜欢美女，夫妇不能成双。
古坟零落唯有野花正逢春，我听说蔡中郎也有了后身。如今爱惜人才已不如昔日，不要白白抛掷才华作诗人。
侠客经鸿都门出城，当时天空正彤云密布，整个城池都被遮蔽这一片阴暗之中。身上的宝剑在黯淡的夜色中反射出如水的寒光，剑上还沾染着仇敌微红的馀血。胯下的飞马频频地发出惊叫，三更时分到达霸陵，这正是一个清冷孤寂的雪夜。
绵长高峻的巫峡，靠近旧日的楚宫。到今天巫山云雨，依然遮暗了丹枫。啊，芸芸众生，只贪恋人间的欢乐。只有那楚襄王，在追忆飘渺的梦中。
城头上传来了叠鼓声声，城墙下日暮时江水清清。要想学那一曲《渔阳掺挝》，这时世已经没有祢正平。
人们都说在各种果树中，唯有枣树既平凡，又粗鄙。树皮像开裂的冻手，树叶像细小的鼠耳。它为什么没有自知之明，也来开花在这杏园里。它怎能受到攀折赏玩，幸而没有遇到伤害摧毁。在二月的曲江江边，各种花红得风光旖旎。枣树也在它们中间，好像是嫫母对着西子。春风对树木倒没有偏爱，它在温暖的吹拂下成长，从不停止。眼见得树干将要合抱，得尽了生生不息的天理。且让我传话给春游的客人，请回过头来细细注视。您如喜爱绕指的柔软，听凭您去怜惜柳和杞。您如追求悦目的美丽，它不敢去竞争桃和李。可是您要造一辆大车，那车轮车轴的取材必须在此。
西王母的神鸟，还没带回长生的信息，茂陵的烟树却已深染愁色。宫中的金盘仍在承接玉露，但茫茫的元气却收取不得。墓道上的石兽，背上早生裂纹，石雕虬龙的鳞片多半残缺。让天下人伤心的不是别处，是陵墓上长夜高悬的明月。
拂晓，隆隆的鼓声催促着太阳的运行，傍晚，隆隆的鼓声催促月亮的上升。京城里，嫩黄的春柳映照着刚更换的新帘，赵飞燕的香骨久已埋葬在皇陵。鼓声锤碎了千百年的漫长时光，秦皇汉武也不能再听到这官街的鼓响。任由您翠黑的头发变作芦花般模样，只有鼓声与终南山一起厮守京城，日久天长。就是天上也几次三番埋葬过神仙，只有这鼓声与漏声此起彼落，永远回荡。
碧绿簇聚的巫山群峰高插云天。长江翻波浪，神女长裙拖带着云烟。楚王思念梦中神女，飕飕起凉风，天亮后只见风吹细雨，苔藓处处生。神女瑶姬一去千年杳无踪影，丁香丛中筇竹林里不时传出老猿的啼声。古祠接近月宫，蟾蜍桂树，高险阴冷，山间的椒子儿坠落，把云朵染红。
像雀儿跳跃，促促地踩着黄沙上战场，青石磨制的箭头，饰有兽角的硬弓四尺长。黑旗三挥，铜鼓擂得震天响，高声呐喊如猿啼，还用力摇动着箭囊。彩带缠在小腿上，打成斜折状，彩衣缤纷的队伍与葛花相映，排列在溪旁。夜雾笼罩的山潭里，白鼍的吼声令人胆丧，竹蛇飞蠹在暗处袭击，更叫人难以提防。黄洞人获胜，悠闲地骑着竹马缓缓回家去，官兵在容州竟残杀辖境的百姓去冒功请赏。
司马相如安居茂陵，绿草蓬蓬垂入石井。一边弹琴一边看卓文君，只见春风拂动她的鬓影。可叹梁孝王和汉武帝，把他看得像断梗一样弃置不用。死后只留下一卷文书，武帝却照着行封禅礼登上泰山顶。
　　连州城下，俯接着村落。偶然登上连州郡城楼，正好有所感受，于是把所感之事写成民间歌谣，以等待采风的人来搜集它。
日照城隅，群乌飞翔；哑哑争飞，占枝朝阳。梳毛伸翅，和乐欢畅；顾盼乌，群鸦猜详：乌落魄，是为那般？也许志高，亲近太阳？日中三足，使它脚残；也许饥饿，啼走路旁，夺人鲜肉，为人所伤？昂首独足，丛林奔窜。口衔低枝，飞跃艰难；四顾泥涂，蝼蚁须防。仰看房梁，燕雀为患；纵有六翮，利如刀芒。腾跃失势，无力高翔；支离无趾，身残避难。努力低飞，慎避后患。
昨夜的落云闲散地飘浮在水中的小洲，初升的太阳照亮了山村的茅庐。清清的池塘边高树挺立，微风吹落了夜雨带来的满树珍珠。我的心中正好平静无事，与美景相对恰如宾客与主人相处。
如同逃窜一样，我被放逐到楚国的最南端，永州的环境极其险恶艰难。一步步登上最高的法华寺，闲散时，我又率性疏放顽劣一番。寺庙的西边下面是陡峭的山崖，高得好似从天上俯窥人寰。反过来，如果处于幽谷之中，榛莽繁茂遮蔽，谁也不能攀缘。我吩咐童仆尽力地砍开杂木野草，横对着断崖把一座小亭修建。山上山下，隔开来有如天壤之别，登上山顶，如飘飘然升上了云间。远方的山头朝着这里靠拢，澄清的潇水抱着东山绕弯。夕阳临照着轩窗，渐渐地沉落，归鸟直朝着我们陆续地飞还。池塘里的荷花散射出一片鲜艳的色彩，山林间的竹枝留下了湘妃清清的泪斑。精神舒畅，如同除掉了缰绳枷锁，心情安适，因而忘记了愁苦辛酸。遭到遗弃和放逐，身心早已憔悴，到今天才开始有些愉悦开颜。可惜赏心的时光难以久留，离乡的愁绪总是如藉丝一般连而难断。举头北望，亲人们相隔千里，回视南方，我却杂居在夷蛮。还是放下这些事，不要再提，借着这须臾的悠闲，忘掉忧烦。
于永贞元年九月诗人被贬永州，如今北归走了四千里，从永州回到了长安。朝廷下诏许可在暖和的春天返回京城，在回途的官道上两旁处处开放了新花。
我从南方归来不必再象屈原那样为报国无门而悲伤自怜，眼看着就能回到长安回到朝堂。在这春风中行进在汨罗江边的路上，回想起先贤，激励着自己要有所作为，不要辜负了这开明的时代。
亚夫平叛，天兵发威；横扫千里，所向披靡。鸡鸣狗盗，雕虫小技；如蚁门客，貌合神离。少年刺客，杀人无忌；官兵捕快，丧失警惕。歹徒一吼，护卫逃逸；可怜冯敬，遇刺归西。凶手得逞，狞笑窃喜；文武噤声，惊若木鸡。魏王救赵，虚情假意；子西被害，可痛可惜。相如讽喻，车轼防断；吴起劝谏，修德第一。袁盎枉死，真凶难辨；聂政行侠，深井认尸。忠良殉国，人头落地；厚葬犹可，宠赠予谁？
十月的时候冷锋极盛大，北风的吹拂完全没停休。在这苍茫的洞庭湖岸边，你我相傍分别系着小舟。此时雾雨晦暗争着落下，湖面波涛怒击如同对投。小舟四周的鸡犬难鸣吠，你我船上的粮绝无处谋。想要移步也不能成功啊，险像好似被阻碍着山丘。现在清谈虽可驱散饿感，平生梦想却是来之无由。左右的男女们都在喧哗，有的还因饥饿哭声啾啾。想到如非那北归的吸引，怎会羁留此地忍受忧愁。但看着天上云外的白日，射出的寒光却自在悠悠。若此刻暂能停雨见晴天，这就已是我无上的祈求。
原野上火光冲天，火势盛大，野雉被猎火驱出草木丛，一见猎鹰，又吓得急忙躲藏起来。将军想当众表演自己的神功巧技，故而，骑马盘旋不进，拉满劲弓，却并不轻易发箭。野雉受惊而飞，蓄满待发的弓箭也同时射出，野雉应声而中。那只受伤的野雉带着箭冲着人高高地飞起，一番挣扎之后，终于精疲力尽，染血的羽毛和雪亮的箭镞随着倾斜而下。将军仰天大笑，把射中的有着五色羽毛野雉挂在马前，随行军吏都来向他祝贺。
扬州城里夜市繁华，千灯万火映照碧云，高楼内外到处可见浓妆艳抹的女子，那些寻欢作乐的游客纷纷而来，络绎不绝。如今的天下纷乱不已，再也不像以往的太平盛世那样，但想不到这里依然是笙歌一片，通宵不散。
　　离开咸阳，此去辽水漫漫五千里，还未出门父母就已知道此去将隔海茫茫，今生很难再次相聚。临出门时母亲又为我重新做了几件衣裳，好像怕我有去无回，万一死在路途中没有干净的衣服可以殓葬。也有征人牺牲被送回咸阳，军中长官呈请皇上让烈士本乡的人充任征戍。想想自己真是可怜，身在外时将再没有回来的日期，为此心里无限伤感，茫然驻马停在辽水之边。
落日映红了西天，携妓的公子陂塘放船。啊，风柔柔轻吹水面，浪细细皱起潋滟。夹岸的绿竹茂密幽深，游士们在此设筵。擎露的荷花多么鲜艳，看着它暑解凉添。诸公子今日格外殷勤，将冰块化作冷饮；佳人们乘兴要歌唱，唱前忙着梳妆打扮。天不作美，风景大煞，头上的黑云突现，陪客的我急把天看，灵机一动耸起诗肩。
全天下各地区千万座城池，没有一座没有甲胄兵器！怎么样才能把甲胄兵器铸作农具，让每寸土地都能够得到耕种呢？如果能这样，耕牛尽其用，蚕桑业有成；就再也不需要让战士们洒泪滂沱，那时全社会男耕女织，安居乐业，人们一边走，一边唱歌，是多么好啊！
你我在旅馆相遇，不由我忧喜交集。暮雪才刚刚停下，归雁正向南飞去。主人的酒已喝光，为友你还无醉意。天色晚路程遥遥，不知你归不归去？
下马走到邺城上面，城池空空有何所见？阵阵东风吹起野火，日幕飘入昔日金殿。城角与那望陵合遥遥相对，漳水滔滔东流一去不再回；武帝宫殿成废墟人已去尽，年年度废春色来又是为谁？
天山上的云雪终年不开，巍巍千山万岭白雪皑皑。夜来北风卷过赤亭路口，天山一夜之间大雪更厚。雪光和着月光照映银山，雪花追着北风飞过铁关。交河城边飞鸟早已断绝，轮台路上战马难以走过。寒云昏暗凝结万里天空，山崖陡峭悬挂千丈坚冰。将军皮袍久卧不觉温暖，都护宝刀冻得像要折断。天山正是大雪纷飞之时，送别为友走马归还京师。冰雪之中怎将心意表示，只有赠您青青松柏树枝！
黄鸥鸟啄食着柴色的桑椹，五月里鸣叫在桑树枝。走啊走，我已不记得是什么时日，误以为现在还是阳春。桑蚕已老，游子尚未还归，白田这地方已开始缫丝。趋马继续前行，抚胸长叹空自悲叹。
　　鲁地老叟谈论《五经》，白发皓首只能死守章句。问他经国济世的策略，茫茫然如同坠入烟雾。脚穿远游的文履，头戴方山的头巾。沿着直道缓援迈步，还没抬脚，已掀起了尘土。秦相李斯不重用儒生，你也不是达于时变的通儒叔孙通，和我原本就不是同流。什么适合时代的形势都未晓得，还是回到汶水边去躬耕吧。
谢灵运先生曾经由此泛舟鄱阳湖，并游览松门山。我也刚刚从那里仰望山上的石镜，并顺流上达流水尽头。此行是继承谢公的风雅传统和精神，不仅仅是来这里散心。前辈的高见超迈，我辈何处寻真知？现在正临大水汛时期，浩浩洋洋，无比壮美，而没有江岸边激流的喧闹。漾水向东方流去，漳水向正南方奔逝。两水与湖交汇处的夜晚空空朦朦，蜿蜒千里，一派混沌。天空明月隐蔽在青青的桂花树丛，愁猿的哀啼笼罩着翠绿的枫林。江中也许可以采到碧绿的水玉，可是炼金丹的秘诀何处可寻？我要学仙去了，希望可以与仙人琴高谈心。
　　化城寺像是佛法化成，金榜高悬有如天宫顿开。我怀疑它是海上的云气，飞至空中结成了楼台。这湖上惟升公独秀，粲然微笑具有善辨之才。一心助人而不利己，立身俗世却没有疑忌的心怀。清净如水中之月，又如洁净的青莲不染尘埃。闲散之人独居于清风亭中，左右清风为之徐徐吹来。暑热之时又居于广大的化城寺殿中，灼热的太阳也只能殿外徘徊。今天你茗茶小酌款待幽客，珍贵的盘子上盛满了雕梅。你行文如飞何其洒落，自然界的万物都可被你的文思驭来。族叔弹鸣琴而当涂治，德政之声响如云天之雷。虽然时时寄迹于佛门，也仍像陶渊明一样饮酒举杯。古制的清商之曲传于诸天，长松在风中的声音却是怨哀。留下的欢乐若可止尽，磐石在劫难中也就变成了尘埃。
九月九日茱萸成熟，插鬓时发现鬓发已经白了许多，伤心！登高t望高山大海，满目凄凉，为古昔之人悲哀。远访为吊念屈原而投沙之人，因为我也是逃名隐逸之客。故交中还有谁在？独有崔亭伯崔侍御你了。重阳节到了也不知道，放船载酒任水漂流。我手持一枝菊花，和二千石的太守调笑。日暮时分头戴头巾归岸，传呼之声充满阡陌。一双白鹿拉着红色官车，后面宾客光辉显赫。夫子你坐在其中，你我就像相隔云霄。良辰与美景，白白地错过，没有喝到酒，没有听歌舞。晚上我从南峰归来，女萝间的明月落下水壁。再登上郡楼t望，古松的颜色也因寒更绿。你我咫尺之间，却不可相亲，我好像一只被抛弃的鞋子。
赵毋恤得到宝符而为太子，建立了获取山河的功业。平原君赵胜拥有三千门客，出入随行。纵横六国扬清风，英名声望赫赫。你是大贤之后，继承祖宗远大事业，来南藩宣城作虎竹太守。你们赵家子孙宛如茂盛的千丈古松，虬龙盘根绵延万年。龙生龙，古松枝下无俗草，尽是芳香的兰花荪草。回忆我在南阳的时侯，就承蒙你给予我以国士之恩。你曾经为柱下御史，也曾经脱去御史绣衣而归田园。往往我曾经耳上搁书写谏书的白笔，也曾经去北方追逐游魂。在天北门持斧而能勇冠三军，神情威严如霜清雪白。你前后又作过两地的太守，如鱼鹰再度翻飞。我焚香后进入皇上的兰台，起草的文书芳言满章。皇上也曾经很看重我这个辅弼良臣，那时我正像矫健的雄鹰展翅高翔。海内满布我的大名，如雷贯耳，以强项般的刚强不屈而闻于皇上。秀木高于林而惊飙摧之，虽然被人憋屈，我的品质却更加明显。你出任太守经历了三郡，所到之处，恶人闻风而逃。而我如卫公之鹤，有兴登上卫懿公的车轩，而谬得封赏。自笑如穿东郭之履，有鞋面没有鞋底，处境窘迫，面对穿白狐腋毛大衣的人不禁有羞惭之感。有空闲就步竹石径吟诗，细研精义而忘却早晚的时间。神情憔悴，面容丑陋，不足以谈论风云大事。职务提升如老牛拉破车，瘦马却要驾驶两辆车。愿借得太阳的光芒，为我照亮覆盆之下的黑暗。乱世出英雄，溟海不振荡，鲲鹏怎么才能展翅高飞呢？期待你有朝一日身居高位，借你的东风青云直上。
拂晓时分直向巴峡而去，春日将尽使我思念京城。江色晴明有位女子浣洗，旭日初升群鸡竞相啼鸣。水边城市人在船上做生意，山间桥上人如在树梢走行。登上高处万家井邑出现，眺望远处阆白二流明莹。人们都说着异乡的方言，黄莺却啼着故里的声音。幸赖自己深知山水情趣，稍可排解离乡背井愁情。
通往西域遥远的阳关道上，举目惟见边塞的烟气和沙尘。整个春天只偶有大雁飞过，万里路上很少见到行人。苜蓿草将随着汗血马传入，葡萄种也带随着汉家使臣。这一去自应让外族害怕，使他们不敢再强求和亲。
才相逢刚刚以一笑相对，又相送变成了阵阵啜泣。祖帐里我已经感伤离别，荒城中我更加发愁独入。天寒季节远山一片明净，日暮时分大河格外迅急。解开缆绳你就迅速远去，遥望着你我还久久伫立。
送君归山我心已惆怅，再送人啊不知又是谁？一起相处才只几天，忽然你却辞官先归。东山里还有我住过的茅屋，请替我扫一扫那陋室柴扉。不久我也该辞官归去，哪能使自己心事乖违！
茨菰叶烂时我们分别在西湾，如今莲子花开还不见你回还。我的梦离不开那江上的流水，人们传说你已经到了凤凰山。
我知道你才思敏捷，文书写得非常漂亮，却为什么要赴北疆边地去参军呢？家中妻子将一天一天计算着分离的日子，燕支山下你千万不要长年滞留哪。
君王将派遣大将出师远征，你作为书记官也奉命随行。饯别的酒宴规模十分盛大，雄壮的军威轰动整个洛城。军旗在早晨的寒气中飘扬，胡笳在夜晚的边境上传鸣。你稳坐中军筹划灭敌计谋，北方的边境秋天就能平定。
江面上空旷无比，春潮泛起白色波涛，一波高过一波。山峰挺拔峭立，晨光中，山上处处一片青绿。我独自一人在异地他乡极目远望，看见江边红花绿树掩映着亭子，好一派美好春光。
　　七月三日，将仕郎、守国子四门博士韩愈，恭敬地把信呈给尚书阁下：读书人能够享有大名声，显扬于当代，没有哪一个不是靠在天下有名望、地位显达的前辈替他引荐的。读书人能够把他的美好德行流传下来，照耀后代的，也没有哪一个不是靠在天下有名望的后辈给他做继承人的。没有人给他引荐，即使有美好的才华也不会显扬；没有人作继承人，即使有很好的功业、德行也不会流传。这两种人，未曾不是互相等待的，然而千百年才相逢一次。难道是居于上位的人中没有可以攀援的人，居于下位的人中没有值得举荐的人吗？为什么他们互相等待那样殷切，而相逢的机会却那样少呢？其原因在于居于下位的人倚仗自己的才华不肯巴结地位高的人请求引荐，居于上位的人倚仗自己的地位不肯照顾地位低的人。所以才学很高的人很多都为不得志而忧愁，地位高的人没有显耀的声誉。这两种人的行为都是错误的。没有去求取，就不能说上面没有引荐人；没有向下寻找，就不能说下面没有可以举荐的人。我思考这句话已经很久了，没有敢把这句话说给别人听。　　我从旁听说阁下具有非凡的才能，不随波逐流、有独到的见识，行为方正做事实际，进退有度不随流俗，文武官员能量才任用。难道您就是我所说的那种人吗？然而没有听说过后辈有得到您的赏识和礼遇的，难道是您寻求而没能得到吗？还是您志在建功立业，而办事一心想报答君主，虽然遇到了可以推荐的人才，也没有空闲来以礼相待呢？为什么应该听到您推荐人才的事却久久没有听到呢？　　我虽然没有才能，但要求自己却不敢落后于一般人。阁下将要寻求的人才还没能找到吗？古人说过：“请从我郭隗开始。”我现在只为早晚的柴米和雇仆人的费用着急，这些不过费阁下一顿早饭的费用就足够了。如果您说：“我志在建功立业，办事一心想报答君主，虽然遇到了可以推荐的人才，还没有空闲来以礼相待。”那就不是我敢去知道的了。世间那些拘谨小心的人，既不足以向他们告诉这些话，而胸怀坦白、才识卓越的人，又不听取我的话，那么就真的是我的命运很坏了！　　恭敬地呈上我以前作的文章十八篇，如蒙您过目，也足以了解我的志向所在。　　韩愈诚惶诚恐，再拜。
　　阳山是天下荒僻的地方。陆地有丘陵之险，虎豹之忧。江流汹涌湍急，横于江上的大石，陡直锋利如剑戟。船在江上行驶，上下颠簸难以控制，船破人溺的事故常常发生。县城里没有居民，官署里没有县丞和县尉。江的两岸，荒草竹林之间，住着十多家小吏，都是说话像鸟叫那样难懂，相貌与中原人不同。（我）刚到阳山时，言语不通，只好在地上写字，这样之后才可以把交纳租税的事情告诉当地人，要他们遵守约定。因此，宾客和随游的读书人，（到这里后）都生活枯寂无聊到了极点。我待罪在这里，将近半年了。
又像去年那样，窗外云淡风清，藕香侵槛。闭门倚枕，无限情思。院中衰柳上寒蝉数声，令人魂销。这首词通过景物描写，抒发了离人相思之情。诗人掌握初秋景物的特征，着意描绘，写得婉转含蓄，情思绵绵。
生了儿子用不着让他去学习知识，因为当今社会学会斗鸡走马这些娱乐手段，比读书还有用。你看那贾家的小伙子，年龄刚十三岁，家中的富贵奢华连许多世家大族都远远不如。贾昌技艺高超，能够号令群鸡，预期其中的胜负，他指挥斗鸡时身着绣着花纹的白色丝质衣衫，后面还跟着装饰华丽的乘舆。贾昌的父亲在长安千里之外的泰山下死去，贾昌奉旨扶柩回葬，沿途的县官们都有派差夫奉侍、引导、牵挽着灵车。
阵阵荷花的香味扑鼻而来，熏香了我的衣服。你现在在哪里钓鱼呢，何时才划舟归来呢？我坐在这里钓鱼，看着四周的风景，我不禁感叹：我还比不上那比翼双飞的鸳鸯呢，至少它们可以一起钓鱼，互相亲近呢。
襄阳的景致应数岘亭最好看，渡口行人稀少一年将要过完。替我告知习家多多置办美酒，夜里迎风冒雪过江倍觉严寒。
其一在曲江林苑往年不可回忆，在西州今天忽然相互盼望。水边亭台幕天大雨春寒之气还存在，丝罗褥子春天散香虽温暖让人没感知。飞舞的蝴蝶专注采收落花之粉，美人在远处忧愁地卧在帷幕中。长安章台街里还有其他花朵为伴，暂且问您牡丹花如楚宫女的细腰在风雨后又减损多少枝？
重门紧锁，庭院深深，小径上长满了青苔，游廊幽曲，小阁萦回我独自寂寞地徘徊。看月色含晕迷蒙，可预知明晨定要起风，夜露是这般清寒，春花何时才能盛开。蝙蝠来回飞串拂着帘旌，通宵辗转难以入睡，老鼠也翻动窗网，让人一阵阵吃惊疑猜。背着灯光独坐，像在与亡妻共语，不知不觉间低声唱起了《起夜来》。
长夜里一片清凉，绿色萝叶问吹起了西风。残萤栖息在露珠晶莹的花草之间，雁群掠过初秋的星空。晨光里高大的树木依旧是枝繁叶密，晴空下重叠的远山显得分外清晰。当枝头飘落下黄叶一片，我料想洞庭湖定是波浪涌起。
睦州郡坐落在距离严子陵钓台不远的地方，这儿的山水着实惹人怜爱。远处的人家掩映在绿树中若隐若现，溪水遍布山石之间潺潺流淌。小鸟在茂林中时而啼叫，晴光中的小楼上萦绕着缕缕野烟。暮春时节的我客居于此，真被这美景陶醉了，就好像喝醉了酒，倒在了落花前。
元载相公曾具体筹划过收复河湟，宪宗皇帝对此事关心也格外留神。不久却见大臣身穿朝服就刑东市，皇上也突然驾崩来不及实施西巡。河湟百姓虽然穿着戎服牧羊驱马，可是他们白发丹心仍是唐朝臣民。只有产生于凉州的动人歌舞乐曲，流传天下在娱乐着那些富贵闲人。
一篇《长恨歌》多么有文采风情，十首《秦中吟》则是匡时济世的正声。常常被元稹学去了我诗中的格律，李绅也不得不佩服我的歌行。世间的富贵我大概没有缘分，身后文章才会留下我的声名。别笑我气粗，满口大话，新编的十五卷诗集已经完成。
我们平生志趣相投，都渴望过一种“无官一身轻”的隐居生活。我们结邻后，一轮明月，共照着两家的庭院；一株绿杨，将浓浓的春意洒落在两家的院心。每每暂时出门尚且希望有个好伙伴，长期定居怎能不选择好邻居呢！结邻之后，不仅我们两人总能见面，而且我们的子孙也能长久相处。
洁白的桂布好似白雪，柔软的吴绵赛过轻云。桂布多么结实，吴绵多么松厚，做一件袍子穿，身上有余温。早晨披着坐，直至夜晚；夜晚盖着睡，又到早晨。谁知道在这最冷的寒冬腊月，全身竟暖得如在阳春。半夜里忽然有一些感想，抚摸着棉袍，起身逡巡。啊，男子汉看重的是救济天下，怎么能仅仅照顾自身！哪里有长达万里的大袍，把四方全都覆盖，无边无垠。个个都像我一样安稳温暖，天下再没有受寒挨冻的人。
绿雾从江中清凉的波涛中升起，天上红霞重叠，像高峻的山峰。河边的云，水面的风，都像从老竹林里生出，洲渚暮色茫茫，众多蒲帆连成一片，不甚分明。鲈鱼千头醇酒百斛尽情享用，酒醉卧地，斜视着南山的绿影。信口唱支吴歌越曲，还未唱完――江月如圆玉，已在东方冉冉上升。
道士穿着青霓长袍呼请天宫的守护神，鸿龙玉狗听见他的声音打开了天门。只见石榴花盛开，布满了溪水两岸，神女采洗石榴花，以涂染天上的白云。绿章封事呈给天帝，奏文中向他倾诉：长安六条街马蹄杂沓，失去了主宰。目前空气极不清爽，时疫流行，一般人染病而死，化为尘埃。金家所在巷道里香气飘荡，车轮轰鸣，扬雄的书屋中冷冷清清，没有世俗的热闹声。但愿拿着汉戟招回寒士书生的魂魄，不让他们的尸骨长期被埋在荒草丛中。
巴东三峡中山峦一重又一重，阳台山旁是碧绿峭拔的十二峰。荆王射猎时正逢巫山雨意云浓，夜卧高山之上梦见了巫山神女。云霞、彩虹和微雨湿了神女艳姿，月明星稀神女化作行云在峡中飞逝。极目远望、再也不见神女芳影，听到峡中猿猴声声悲鸣，不觉令人泪落打湿了衣裳。
萧瑟的秋风里飘飞着严霜，雄鹰展翅直上九霄迎接那曙光。铁翅冲破云雾，斩断长虹，挟带着雷电掠过平旷的山岗。忽然俯冲下来，披荆斩棘，抓起狐狸与兔子又重回九天之上。利爪存毛，钢喙沾血，百鸟纷纷躲藏，雄鹰环顾四周，无人能敌，不禁慷慨激昂。不料湿热的夏天骤然而至，抱病的雄鹰羽毛尽脱，元气大伤。草丛中的狐狸与老鼠居然也敢乘人之危当面骚扰，一夜之中挑衅不断，令人寝食难安。雄鹰只愿凭借下一个天高气爽的秋季，挣脱重重枷锁再上万里云间。
天未亮就吃了饭，赶着牛去村东干。天刚亮就下了田，直至暮色归家园。木犁翻土札札响，乌鸦老鹰飞不断。竭尽筋力勤劳动，收点粮食过一年。粮食交尽出苦力，姑且回到空屋眠。子孙天天长大了，世世代代亦复然。
真是苦啊生长在这驿站旁边，官府强迫我去拉驿站的行船。辛苦的日子多欢乐的时候少，在船上睡在沙上行像只海鸟。顶风逆流而上好像有千斤重，前面驿站遥遥后面烟波渺渺。半夜沿着河堤冒着飞雪夹雨，受到府吏的驱使奔来又走去。夜里寒冷衣服湿我披上短蓑，胸磨破脚冻裂不忍痛又奈何！到天亮一夜的辛苦无处诉说，只好齐声合步吼起了拉船歌。一间破旧的茅屋能值几个钱，因只是生我的地方离开不得。我愿这河水化做平整的良田，永远让拉船人不再嗟地怨天。
昨天夜里在长沙痛饮沉醉而眠，今天拂晓就伴着湘江两岸的明媚春色远行。环顾四周，只有江岸上春风中飞舞的落花为我送行。船桅上的春燕呢喃作语，似乎在亲切地挽留我。西汉时的贾谊才能世上少有，初唐时的褚遂良书法绝伦无比。两人在不同的时代都曾名高一时，但是都被贬抑而死。这不堪回首的往事，真是令人黯然神伤。
玉台观是滕王建造的，参观玉台观寻访古人的遗迹。壁画上画有仙人萧史站在彩云之中，石碑上记得有滕王序文，有如鲁恭王在灵光殿留下的文字。玉台观雄伟高耸，直通五方天帝诸神；殿宇中的壁画画出了十洲仙界的仙灵。人们传说听到笙鸣鹤叫，大概是晋人王子乔乘鹤飞过北山头。收起()▲
蟋蟀的叫声十分微细，那哀婉的声音多么动人！它在寒冷的野外草丛间叫得不畅，移到床下来叫，仿佛与我的心情相同。唉，久客他乡的我怎能不闻声而泪下？被遗弃的妇女或寡妇也在半夜里难以稳睡到天明。想那哀切的丝乐和激昂的管乐，也不如这天真的声音如此感人。
除夕来到兄弟家相聚守岁，筵席上喝着掺了花椒的岁酒。亲友围坐一堂，马匹在马厩里发出喧杂的声响，排开的火炬惊散了林子里的乌鸦。到了明天，我四十岁这一年就要过完了，虽然正是强仕之年，可是剩下的日子已经像垂垂的夕阳那样了。谁还想受拘束呢？就在痛饮中度过余生吧。
春日的山中独处无伴，因而特意把您访求，丁丁的伐木声使山谷更显清幽。经残余着寒气和冻雪的山涧通道，历石门古道于傍晚时分到达您的隐居处。您从不贪财，夜间也不去观看金银之气；只愿躲避灾祸，每天欣赏麋鹿闲游。我乘兴而来，为您的情怀所感而迷路；面对您，仿佛是坐上随意漂游之小舟。
王郎你趁着酒兴拔剑起舞来发泄心中愤慨，不必悲哀，我能举荐你这个忧郁而坦荡的人间奇才。船帆在风中摇摆，鲸鱼在大海里乘浪而行，你先放下手中之剑，不要犹豫，划船去见西蜀的诸侯。以你王郎的奇才，此去西川，一定会得到蜀中大官的赏识，却不知要去投奔哪一位地方长官？仲宣楼那边已经是春末，我以青眼看着你，放声高歌，王郎你正当年富力强，我却已衰老无用了。
黄莺往来杨柳低垂，春风中送友使人伤感。你将到千里之外我自然产生别怨，论交情我们已有十年。汶水云开孤帆远去，梁山路道曲折匹马迟缓。此地本可乘兴游赏，难留你使我更觉凄惨。
寒冬十月我徘徊在河洲之上，一眼看去便想回家乡。猛烈的风暴带来了严寒，雨雪飘飘天地为之无光。我们今天为了什么？浩渺地不知走向何方。遥想那当道的执政，一个个地位显赫名声远扬。他们高远地像坐在云端，哪里还能沦落困顿。款待宾客演奏着流行音乐，门前的马车排得老长。美人像盛开的芙蓉，狭室里散发出兰麝的芬芳。金色的火炉里燃着兽炭，宾主间谈笑风生得意洋洋。有谁知道在广大的平民中，我等是如此枯槁模样。我惭愧没有经世济民的谋略，甘愿长久地被弃置闲放。您有经营天下的才能，为什么也还是那么憔悴忧伤！长歌反添胸中愤懑，对酒不醉烦恼怎忘。穷达自有命运，请您切莫独自泪下成行。
川谷里明亮起来气候已变暖，山岩上还笼罩着云彩依然寒冷。南亭的枯草心儿里萌发出新芽，早春的溪塘里泉水已潺潺流动。阳光温暖听着鸣禽的啼唱，刚下过雨看到柳枝显得沉重。在华美富丽的池馆中悠闲自得，只得到州官一人的宠爱更感到惭愧。
用宝刀去劈流水，不会有水流中断的时候。我的情意追逐着你前行，缠绵悱恻，像那不断的流水。门前的野草，别后秋天枯黄春来变得碧绿。扫除尽它又生长出来，茂茂盛盛铺满了路途。我们情投意合，欢乐的生活刚开始，却彼此分离南北各一。像浮云一样飘落到哪座山上？一去便再也没见他回来。有个商人从大楼山那儿来，我才知你落脚秋浦。我在梁苑这儿拥着锦被守空床，常梦到在巫山阳台与你相会。我家曾三为相门，失势后离开了西秦。我还存有过去的乐管，乐曲凄怨惊动了四邻。悠扬的曲调飞入天空紫云中，如泣如诉却见不到心中的爱人。妹妹们争着嘲弄我，又悲又羞泪水涟涟。我像那深深庭院中的桃树，开出娇艳的花朵可向谁欢笑？你像天上的皓月，却不肯用清光照我一次。镜中我自己不认识了自己，因为分别后我变得日益憔悴。如何能得只秦吉了，用它那高亢声音，道我衷心。
有德能者为政本无机心，服药求仙亦并行不悖。叶县的丹灶已经泥好，该在瀛洲与赤松子结伴而归。先师有诀神必将相助，圣人无心任炉火自飞。服下九转丹能生翅成仙，崔明府乘凫忽去将依何地？
凌晨鸡鸣时分，离开了心仪的黄山，黄昏时刻，来到风光秀美的y湖。隐约的青山，漫天的大雨，雨柱如银色的竹子从天而降。我和采铅的工人，在荷花盛开的湖边洗浴。半夜里雨停了，天色大开，银河灿烂，光耀眩目。明天凌晨出发去大楼山，那里山峦起伏。我将和持斧头的老翁一起，在前溪砍伐高耸入云的树木。
茅屋的柴门外就是一片汪洋绿水，简直就是桃花源。从满院一丛丛的萱草可知，主人或许借种植花草以忘却世态纷纭。天色已晚，湖光返照，细细的雨丝飘进南窗。朋友啊，你就居住茅屋，那些鸟住在院落中茂密的杨树枝头。朋友，我会记住这一夜，会永远记得这酒与诗，会永远记住你情深如江海的嘱咐。明天一早，我就要踏上离开广陵的路途了，朋友，珍重，我就记住今天晚上一场款款情伤的别宴，喝！再干一杯！
　　在遥远的西方，太阳落山的地方，传说中的胡人神仙文康就出生在那里。老胡文康仪容奇特，五官就像陡峭的山峰一样古怪，骨骼清瘦，风度不凡。他的双眼眼瞳碧绿而有光，头发金黄而弯曲，两鬓呈红色。眼眉下垂着长长的睫毛，高耸的鼻子像山峰一样耸立在嘴唇的上方。要不是看到这样离奇古怪的容貌，真不知道天地造物的神奇。大道应该是文康的严父，元气是文康之老亲。老胡文康站起身举手可以像盘古一样摸到天顶，可以像推车一样推动天地转动。他说他曾看见日月出生时的情景，当时太阳和月亮还没有铸造成功，三足乌还没有出谷，月中阴精还没有积成兔形，半隐着身子。女娲百无聊赖地用黄土捏造了富贵人，把泥浆撒落在地上，变成了一个个贫贱的人，把他们散落到人间，茫茫就像沙尘一样。文康生命不息，长生不老，谁又能说明他不是神仙呢？在西海栽上若木，在东海种植扶桑，过些日子再来看，神树的枝叶已经长了有几万里那么长了。安禄山叛乱，两京覆没，天下就像上古时期的洪荒之世。陛下应运而起，即位于灵武，克复西京，大驾还都。安禄山已死，群贼又拥立他的儿子为首领，但这不足为患，这就像汉代赤眉军叛乱立刘盆子为天子一样，成不了什么气候，陛下您就要像光武帝一样，励精图治，光复汉室。天下振动，寰宇洗清，边关无事，贸易开通。西方的老胡文康感激陛下您的恩德，不远万里来到长安朝拜。他带来了五彩狮子、九苞凤凰等，表演酣畅淋漓，英姿飒爽，进退有序，纵横成行。他们唱胡歌，献上美酒，朝拜陛下时，都双膝跪地，前臂举起，素手指天如散花状，给陛下祝寿。愿陛下寿比南山，万寿无疆！
栖栖遑遑三十年，文名武功两无成。去吴越寻山觅水，厌洛京满眼风尘。乘一叶小舟游镜湖，作个长揖向谢灵运致敬。姑且享受杯中美酒，何用计较世上功名？
义公高僧安于禅房的寂静，将房子修在空寂的树林之中。门外是一座秀丽挺拔的山峰，台阶前有众多深深的沟壑。雨过天晴，夕阳斜照，树木的翠影映在禅院之中。义公诵读《莲花经》，心里纯净清静，这才知道他的一尘不染的虔诚之心。
将要追随将军去攻取右贤，战场上纵马飞驰奔向居延。悬想汉家使者在萧关之外，定愁见孤城独立落日旁边。
西汉的扬雄读书写字的贫穷住所，淮南王刘安带着酒过去一起狂饮。兴尽才发现鸣叫的鸟儿已经换了种类，坐的时间太长，以至丁地上的落花也多了起来。穿行在曲折的林径，烛光闪闪，等走出去后眼前豁然开朗。一直游玩到凌晨回城，城门还未开启，一路余兴未尽，照样笙歌相伴。
排列在青青杨柳的路上，正在送别远去的亲人。是爱子宦游要去燕赵，高堂上还有他年迈的双亲。不离家无法把双亲奉养，离家去又新忧殷殷。情意恳切地把兄弟嘱咐，恋恋不舍地面对相送的乡邻。都门祖帐中饮过了饯行酒，从此就告别了亲属和友人。洒泪去追赶前面的同伴，怀着悲伤启动远行的车轮。车马人从渐渐不能望见，车马后面不时扬起灰尘。我离开家乡日子也已很久，见到这情景不禁泪水满巾。
年青时我涉世太浅，勉力追求功名禄位。只为听信跃马年华，却恨没有超人智慧。面临世事哪只是说说而已，累积仕历也并非不被任用。既已缺少任我本性的快乐，恐怕还要招来背时的牵累。明净的冬日可见远处群山，凝雪覆盖了山林的苍翠。走出城东树林只见一片洁白，更触发了我遗落尘事的心意。我惠连弟素有清高情趣，早就谈起过世外的情事。想要延缓携手同隐的日期，可流年多么容易消逝。
我刚刚让贤辞掉了左相，爱酒如命正好畅饮举杯。想问问昔日盈门的宾客，今天会有几个还肯前来？
东、壁二星掌管着天下的图书和文章，西园的学士啊，人才济济，翰墨生香。诵读诗经，诗人懂得了治国的大道理；讲析易经，教人明白宇宙事物的奥秘。我佐理朝政，肩负着治理天下的重任，又荣受着君王的恩露，常常醉酒如泥。放声高唱，即席赋兴，谱首词曲奉和，为报答君王知音之情，尽忠竭智辅佐。
我们都有喜爱酒的嗜好，我就找到你的山中别墅来。薜荔女萝伸向山上的的小径，荷花菱花开在水亭的周围。太阳尤散发着的热气含着残雨，阴云传送看黄昏的雷声。洛阳城里报暮的钟、鼓之声清晰地传来，但车马仍然拴着，迟迟没有起程。
　　天久不雨，土地坚硬，牛拉着沉重的犁耙，喘着粗气一步一步地爬行着。牛蹄碰击着坚硬的土块，发出“趵趵”的声音。驾牛的农民还嫌牛走得太慢，不断地挥动着鞭子，发出“咤咤”的声音，驱使着，吆喝着。然而农民终年劳累，用血和汗水换来的珍珠般的果实，却尽进了官仓，自己一无所得。因为六十年来，战争不断，年年月月、日日餐餐，官兵们吃的粮食全由农民供给，并由农民驾驶的大车不停地运往前线。自从官军征伐藩镇的战争开始以来，朝廷就把农民连人带牛和车以及农具一并征用了。农民驱牛驾车千里迢迢地把粮食运到前线后，结果连牛也被官兵宰杀吃掉了，农民只收得两只牛角而返。但是战争还在没完没了地打下去，新的军输又在等待着他们。农民只得重铸犁锄，重做斤，重新开始一年的辛勤耕作，收获之后，运到官仓，终年辛勤劳动所获还交不够，甚至回来连房屋也被迫卖掉买粮纳税。但愿官军早日胜利，以报藩镇叛乱的仇恨，我们不要紧，累死了还有下一代，牛被杀了还有小牛犊，不会让官军的军粮缺少的。
二月十六日，前乡贡进士韩愈，恭敬地再次禀告相公阁下：前些日我曾呈上一封书信和所做的文章，等候您的指示已经十九天了，没有得到回音。我惶恐不安不敢离去，不知道怎么办才好。于是我宁愿再次领受意想不到的责备，来要求陈述完我的意见，并向您请教。我听说：陷入水火之中的人，求人帮忙免除灾难，并不因为那人和自己有父兄子弟一样的慈爱感情，才去呼喊他、指望他。而是希望在他旁边的人，即使与自己有怨恨，只要还不至于希望自己死去的，就要大声赶快呼喊，希望他施行仁义。那在他旁边的人，听见他的呼声和看见这种情形，也不会因为和他有父兄子弟一样的慈爱感情才去保全他的生命。即使与他有怨恨，只要还不至于希望他死去的人，就要拼命跑去用尽力气，弄湿手脚，烧焦毛发，救起他而不会去躲避。这样做是为了什么呢？是因为那情形确实危急，他的心情确实叫人可怜。我努力学习，并且身体力行有好些年了。我没有考虑道路的艰险和平坦，一直前行没有停止过，以至于陷于穷困饥饿的水深火热中，那种情形既危险又急迫，我已经大声赶快呼喊了，阁下大概也听见和看见了，您是前来救我呢？还是安稳地坐着不来救呢？有人向您说：“有人看见被水淹和被火烧的人，虽然有可以救人的办法却始终没有去救。”阁下您认为他是个仁义君子吗？如果不这样认为，那么像我这样的人，也就是君子应该动心同情的了。有人对我说：“你的话是对的，宰相是了解你的，只是时机不许可，怎么办呢？”我认为他不会讲话，实在是他的才能不值得我们贤明宰相的推荐罢了。至于所说的时机，本来就是处在上层地位的人所造成的，并不是上天安排的。前五六年时，宰相向上推荐，尚且有从平民中提拔的，这和今天难道时机不同吗？况且节度使、观察使和防御使、营田使等地位较低的官员，还能够自己荐举判官，而没有区分他已经做过官还是没有做过官的。何况是宰相，我们君主所尊敬的人，却能说“不可”吗？古时候推荐人才，有的从盗贼中选取，有的从管理仓库的人中推荐。今天我这个平民虽然地位低贱，但还是足够和这些人相比的。我的情况窘迫，言辞急切，不知道怎样斟酌才合适，只希望您稍微能施以爱惜人才的心。韩愈再拜。
四海布满战尘兵戈正起，在这令人感伤的离别宴会上，更加容易清泪淋漓。我敬爱你不顾辛劳去侍奉双亲，还要叹息落花时节送你北去。想念时只有看看寄来的书信，可以宽慰的是毕竟会有重逢日期。我情意殷勤折柳相赠，你须记取这是向南之枝呀。
乐曲刚停就醉倒了我这蛮奴，酃X的余香飘散在翠色酒炉。半夜醒来照明的红蜡快燃尽，蜡脂融泪变成一枝美丽珊瑚。
黄昏时候散衙封印，清点在押的囚徒，惭愧啊，有负你了，荆山，又映进座隅。这时倒羡慕卞和，他被砍掉了双足，好免得一生一世，在阶前屈辱奔趋。
在田间行走，无意中发现村庄中的很多人家空无一人。向路过的村人打听才知道，这些屋子里的人都外出做生意去了。官家不向商人征税，偏偏征税于劳役辛苦的农民。在这里居住的人，纷纷做生意谋出路去了，以致这里的土地无人耕种，任由行人往来，变成了道路。这些经商的人冒着生命危险上山采玉，下水求珠。可边疆士卒要吃要穿，这些珠宝如同泥土，无法充饥御寒。古来一人耕种，三个人还吃不饱。现在成千上万的人家，竟没有一个人拿着犁锄耕田。我们的粮仓已经空虚了好长一段时间，我们的田园已经完全荒芜。上天不落下粮食，有什么办法去养活众多的老百姓呢？
满怀凄苦饮酒送别朋友，千杯下肚脸上醉形不留。什么东西最教伤心痛苦？马行环佩叮当人将分手。荒野景色浩渺无人管束，天高地远秋来气爽风柔。茫茫原野好像失去主宰，只剩下空寂旷远的黄秋。官槐排列引向西行的道路，簇集的青青树梢望不到尽头。韦郎真是好兄弟知心朋友，文笔精妙字字珠玉文章锦绣。荒山上有我寒酸简陋住处，一亩薄田蓬蒿丛生稻麦无收。下雨的夜晚差吏催租呼叫，与舂米声交错相杂吵扰不休。韦郎远去谁了解我的酸楚？只有突兀的南山与我同苦忧。
向长辈借来瘦马，我骑入洛阳，向族人租借的宅子满目荒凉。空庭里只有老鼠跑来跑去，几粒残枣在出篱的树上摇晃。安定城的君子，可叹你调任外放，却仍然饮酒自娱，不放在心上。直到还乡之日你未能登上高位，也从此断绝了我扬名的希望。枉称知己，怕玷辱了你的眼力，接引的绳子断了，知遇之恩难忘。当初我满怀豪情随洛风入都，天门未开，前路被狂犬拦挡。不料相马人也有看走眼的时候，我落魄异乡，眼看着青春耗光。归家时，枯瘦的脸上毫无光泽，鬓发稀疏，好像大病了一场。想写一篇传奇去干谒权贵，一个遭弃的皇孙，谁肯把我欣赏？明年秋天只好再踏上赴京之路，今日与君话别，明日山高水长。
高高的桥与幽幽的小路相连，它曲曲折折穿过稀疏的竹林。竹子从笋箨中迸发苦节，青皮环抱空虚的竹心。俯身看桥下细细的溪流，抬头听山间萧萧的竹韵。烟雾蒸腾中阳光西下，山里的鸟儿在嘲哳乱鸣。料想苦竹不可能作为渡口的竹伐，正好给我们的休憩提供了绿荫。
南国的群山格外幽静，高飞的白鹤声声长鸣；深秋的潇湘从黑夜里醒来，晶莹的霜花将晨光结凝。我们携手渡过残破的木桥，曲曲折折爬到了高过所有树尖的山头。站在西岭上放眼远望，宇宙间一丝一毫尽收眼底。重重叠叠的山峰啊九疑最高，隐约迷茫的洞庭啊显得微渺。放眼眺望辽阔的天地间，这里高出宇宙间一切物象的外表。奔驰似的美景飘浮在北流的潇水上，遥迢的长风掠过寒碜的竹梢。遭谪贬还能有什么事可做，已渐渐厌倦了终日的纷纷扰扰。活着似奴隶被抛弃在南荒，等于把生命夭折在满肚子的苦水里。跛脚的驴子怕的是受困扑倒，愚蠢和蒙昧怕的是深妙精微。不是让深深爱过的人疏远，谁能让人这般心悲神凄。让我们双双徜徉在青山绿水之间，看水底鱼儿游天上鸟儿飞。幸好你留在我的身边，舒缓了我心中的愁结肠回。
你高风义节纵贯古今，却在寥落中困在剑州不得升迁。世人只知文翁能够移风易俗，却往往忘记了李广一生不得封侯。路经滟灏滩时我一个人双鬓蓬松地望着自己的小船在水上起起落落。这年月兵荒马乱，我们什么时候才能再相逢呢？也许是春风和煦的时节在仲宣楼中相见吧。
我望眼欲穿，而你却是那么地遥远，在罹难了叛贼的践踏之后，九重宫阙、雕梁画栋早已满目疮痍，昔日的繁华旧景也早已荡然无存，留下的怕是只有摇摇欲坠的城阙和遍地斑斑的血迹，这怎不教人感到黯然神伤呢！在这个风和日丽的早晨，我身着布衣，深情地牵引着老妻乘上小艇，在浣花溪上鼓棹游赏，清澈的溪水在阳光下荡漾着波光，不远处，孩子们在水里无忧无虑地洗澡嬉戏。浣花溪岸边的蝴蝶缠缠绵绵翩翩双飞，你追我逐；溪水上的荷花如双栖鸳鸯一般，并蒂双双。把煮好的茶汤和榨好的甘蔗浆，用瓷坛来盛装也不比玉制的缸来得差，放在艇上可以随取随饮。
酒泉太守持剑翩翩舞起，高堂置酒夜间鼓声敲击。胡茄一曲令人肝肠欲断，座上客人相对泪下如雨。
西亭高高超出飞鸟以外，登上西亭便与浮云相齐。树影点点千家显得渺小，青天四围万岭顿觉更低。残虹挂在陕州北面天空，秋雨阵阵随风飘过关西。美酒几壶靠在青崖旁边，瓜田一片傍着绿色小溪。身居微官本觉不足称道，欣逢好友携手同在一起。只有远望遥遥长安故园，心中恋恋望去更觉清晰！
你没听说秦筝声音最苦，五色琴弦缠着十三琴柱。曲调幽怨缓慢如泣如诉，一曲尚未弹完天已近午。红亭池水树木不觉暑气，秦筝忽又弹起黄钟白。清风飒飒云彩停留不动，客人醒过酒来泪下如雨。你归秦地为你弹奏秦声，秦声悲哀啊，送你上路。
作过几任郎官便已白头，自从来到州县已过五秋。别说圣明君主长不任用，怎奈天下百姓令人生忧！看那人间岁月好似流水，客舍之中又见秋风飕飕。不知满腹心事向谁倾诉，空听江上蝉声吵嚷不休！
暮春时满眼是异乡的草木，晚景中看到那渡津的关楼。伯夷曾住过的首阳山，想去瞻仰却没有过河的轻舟。于是登上了潼关城头眺望，俯瞰着黄河滔滔奔流。自从黄河把大山分开，从此此地征战不休，血流成河。潘岳在此作下行行名赋，赫赫曹公于此显奇谋。大河上经历了多少往事，如今只见一片凄凉笼罩着空空的河洲。
老婆去寻李林甫的女儿――道士李腾空，应该去她在庐山上的茅庐。她正在用水舂提炼云母以炼丹药，茅庐傍边一定还种有石楠花。你如果喜爱她的幽静居处，就不妨住下，与她一道修炼。
杜陵贤士清正廉洁，在东溪筑屋已经多年。宅地如谢x一样靠近青山，门垂碧柳，又像那陶潜。美丽的鸟儿在后院唱着迎春的欢歌，落花伴着酒香在前庭飞旋。有客到来，就让他开怀一醉，盘中菜肴，只有水精盐。
到处游访仙人，今天渡过颍阳河，来拜访隐士元丹丘。老元啊，你怎么丢弃天下苍生的愿望，不去当官，却喜欢与洪崖仙人在一起？当初选择此地建山居的目的就为了幽静隐蔽，每次的议论都足称美文。此地好风景，北面是马山的断崖峭壁，南面是鹿台山。溪水连通汝河，共享一轮明月，山峰与嵩山相接，同分漫天白云。你这个人真有闲情逸致，我可是把你佩服得不行。你在山泉松风里就可发迹，笑看朝暮云飞雨落。而我却更喜欢四处游玩，与青鸟为伴，栖息江湄。
老兄你就像西晋诗人刘琨，雄豪当时第一人。在被包围的城头吹起凄清的《横吹曲》，创作慷慨的《扶风词》。你等待着腾跃的机会，鸡鸣起舞，枕戈待旦，志枭逆虏，虎啸龙吟。你用千金买骏马，奔走万里追随王师。结交的都是英勇善战的楼烦将领，侍从的都是威猛的羽林军。你统兵捍卫吴越之地，豺虎般的安禄山也不敢窥探。你立下大勋竟然没有被嘉奖，功绩如秋风吹过。掌握兵权有季广琛将军，凛然威猛，英姿勃勃。对你寄有厚望，好好掌握兵权，将来你必定是三公等宰辅大臣之材。感激你一诺千金，纵横驰骋，两无猜疑。你将回皇宫汇报，鸣马向西方疾驰。属下列将都来为你饯行送别，帐下英僚痛惜分离。四筵嘉宾斗酒，在宛溪岸边歌啸唱咏。你与东山歌妓携手，我高咏《北门诗》。你富贵我平贱，结交本不易，别伤了葵花的根。感谢你以前赠我紫骝马驹，今天又用白玉卮酒杯倾酒痛饮。同欢共饮万斛酒，也未能解你我相思之情。此地一别，千里遥远，秦吴两地，如隔天涯。月光虽明媚，关山度越难，陇头水流喘急，水声如人悲歌。借问你几时回来？如春风再入这里的黄池河。别让我长期相忆，折断满树的绿杨枝。
少年时期人生不得意，落魄流徙不曾安居。胸有大志一心追随任公子，大钩巨缁钓那吞舟大鱼。无奈之间经常痛饮逐景而游，壮心不存、功名不就，都疏远而去。兰生谷底人不识人不锄，云在高山空翻卷空舒展。突然有名，天子派驰马来迎，如同赤车骋蜀道去接司马相如。迈步朝廷走进九重高门谒见见圣上，龙颜笑开令我顿觉四海如春。宫中彤庭四下里高呼万岁，拜贺圣明主上收揽沉沦不显的英才。我在翰林院挥笔引来皇上的目光，峥嵘的麒麟阁上谁能见到我呢！蒙承圣恩举步进入银台门，持笔著书独自待在金銮殿。乘龙驹雕蹬跨上白玉鞍，享受象床绮食面对黄金盘。以前讥笑我微贱的那些人，现在都来拜见请求交友同欢。可我一旦以病辞京漫游江海，往昔那些人谁还与我相识相好？前门作揖软绝，后门索性硬拒，结交之人一一变了面孔。最喜欢您心如山岳终不改变，真想随您不管去作什么。我亦想借您梦得“池塘生春草”的佳句，使我登楼之诗身价百倍。相别之后我要像灵运遥寄惠连诗作一般寄诗给您，还有些人也会有和作的。
清晨登上北湖亭，遥遥t望瓦屋山。天空萧肃白露漫地，开始感觉秋风西来。游子生活寄托主人，言语行动必须察言观色。这鸟主人和卫灵公一样，目送飞鸿，不理睬孔夫子，邈然不可攀附。游子长吁互相劝导勉励，为什么要来吴关啊？听说这里有忠贞仗义之女的古坟，她曾经在溧水湾救助困穷的伍子胥。清美的风彩了然在眼，太阳也笑开了颜。高坟五六墩高，险峻高耸犹如猛虎栖息。遗体遮蔽在九泉之下，芳名感动千古之人。伍子胥曾经向她乞食，此女曾经箪食壶浆救济伍子胥。伍子胥得以转运，从而报仇泄愤，攻入楚国鞭打楚平王的尸体。她的英名凛冽长存于天地之间，闻她的芳名如胸怀霜雪一样高洁冰清。豪杰在没有发达的时候，走十步，有九步如同在攀登太行山。咱们一起拂衣而去，管他个臭主人，咱们一起万里翱翔去！
打柴打进深山里头，山林幽深树木重重叠叠。桥梁崩塌横卧树杈支撑，道路险阻垂藤缠绕连接。夕阳西落樵伴渐见稀少，山风吹拂身上的薜萝衣。拄着轻便手杖放声长歌，望着平野的炊烟款款而归。
早晨才辞别了洛阳，傍晚就到郑州投宿。异乡已没有自己的伴侣，孤单客子自然和僮仆亲睦。洛阳城已经看不见了，秋雨连绵晦暗了平陆。老农从青草丛生的地边归来，村童还在飨赣曛蟹拍痢Ｖ魅思易《边肥沃水田地，该收获的庄稼环绕着茅屋。蟋蟀欢鸣织机声响，麻雀喧噪谷物正熟。明天将要渡过京水，昨晚却还住在金谷。这一去还想说些什么呢？到边远之地挣份薄禄。
泾水混浊发黄，陇西原野茫茫。“太白”“天狼”失守，薛举加倍猖狂。恶鸟高视鸷立，羽翼肆意伸张。铁嘴钢牙列前，脚掌顿地其旁。飞腾喧啸无忌，其势似不可挡。不料薛举早死，其子更加猖狂。秦王直驱岐渭，大鹏展翅翱翔。整顿纲纪国法，布下天罗地网。战旗飞动如电，刀剑耀眼放光。自来鬼神相助，祥梦示教战场。恶鸟肝脑涂地，仁杲魂魄飞散。日月星辰归位，秦王造福一方。
摘得新花，每一枝，每一叶，总是春。欣赏管弦，品尝美酒，最是可心。如此良辰，平生得遇几十次？平展香茵。
凄凄切切的秋风已吹起，天气转凉了，远游的人儿还没有归来，不禁叫人牵肠挂肚，增添离别的感伤。现在塞外应该是衰草遍野，满目枯黄了吧，而飞往江南的北雁还迟迟未到。嫩脸已经变衰如芙蓉般凋谢，新眉也像杨柳的叶子失去了往日的颜色。她见到秋天里众芳摇落的情景，睹物思人，心中充满了悲伤，可是那柔肠寸断的离愁别情，又有谁知道呢？
我辈的大道怎么会走到尽头，就像寒山还在细雨中巍然耸立一样。孩子们都对读书有一种惰性，贪玩得把树上的果实都快摘完了。我们的言论要牵涉到国计民生的世事，文章要能体现国风的标准。（我辈的学识）在太平丰足之世还是有用的，不应该（因为乱世而）丢掉报国之心。
曾经在世外见到麻姑，听说君山古时候本无。原是昆仑山顶一块石，飓风吹来落入洞庭湖。
几年来无所事事漂泊于江湖，这一次又醉倒在黄公的酒垆。酒醒后才发现月亮挂在天上，花影映满全身需要有人来扶。
我站起身来望南山，山火正旺烧着山田。久久余火如同熄灭，短短的火焰又相连。参差不齐烧向山崖，渐渐烧向了青石坂，低处风吹过火灭尽，高处照红了茅屋檐。邻翁能说楚地的话，身靠铲锹想要泪下。自己介绍楚越风俗，火烧草木耕种山田。豆苗如同蜷缩的虫，篱上的花开堂屋前。破烂木猪舍猪归栏，广场之上的鸡啄米。新春的雨后放晴日，酬神赛会遍布乡间。持钱去找人去占卜，敲瓦之声隔树林传。卜得宜于种田的卦，桑枣之下细细话谈。吹火烧白茅满山地，红色甘蔗映入腰镰。风吹槲叶烟雾迷漫，棵棵槲树遍野满山。火星飞起飞拂天外，飞灰落在台阶之前。巫师大呼又打喷嚏，鸦娘前来祝贺丰年。谁知丰年收获食物，却被官家全部拿完！
秋露像细微的雪粒洒下前池，阵阵西风吹过回塘，万竹萧飒生悲。瓢忽无定的人生啊，本来就多悲欢聚散；但那池上的红荷花，为什么也零落纷披？我杳远难凭的归梦，只有孤灯才能见证；我空虚落寞的生涯，唯有清酒方可得知。难道到了白头之年还是如此？我早与嵩山南面的松雪两心相期。
五柳先生陶渊明本来就是山村田园的隐士，偶然在世俗生活中做客，为官场所羁绊。秋天来临的时候看见月亮就会更加思乡，倒不如成全了白鹇，打开鸟笼让它回到家乡。
方形刻花的古老石墩，矗立着大柱九根，刺杀斑豹流鲜血，注入银瓶痛饮。宴席上没有管弦乐声，只有军乐阵阵，直立的长刀，像要割断筝弦般寒光森森。门额上的横幅粗锦焕发出鲜红的色彩，烈日烤得粗锦褪了色，项羽仍然没有醉。范增把腰间的玉i瞟看了三次，项庄拔剑出鞘，上前起舞。你这徒有勇力的小臣别妄动，座上的汉王是赤帝之子寞看轻。当年芒砀山上祥云瑞雾曾在天空萦回，咸阳王气盛，预兆已像清水一样分明。铁枢铁键重重紧锁的雄关，汉军的五丈大旗已一举撞破门环。汉王今天掌秦印理所当然，为保护他，我断膝挖肠也心甘。
与弟弟离别有三年了，回家重聚有一天多了。今晚的X美酒，离家时缃帙包着的书。一身病痛现在还能活着回来，这世间什么样的事情不会发生呢？何必要问五木名色，抛出去管它是“枭”还是“卢”。
地面上小草泛着嫩黄的暖色，虽然天空中的云显得那样的灰暗，可是却挡不住春天的生气勃勃。这时飞絮迎面扑来，轻轻的从我脸颊上滑过，好像是在安慰我，并为我送行。我曾经说过，自己要像刘邦斩白蛇用的宝剑一样，能够做出一番事业，可我还一事无成，却决心要飞走了。走就走，为何还要让我带着病身辞官回乡，难道你们真的以为我病了吗？
姿容艳美，既不自藏；岂容独处，无人欣赏。亭亭玉立，潇水西畔；秋季来临，风紧霜繁。艳丽倩影，告别寒江；移植廊前，散发芳香。它与荷花，混杂实难；与之不同，故生高岸。
平常的花草都随时令的变迁而凋谢，唯有这美丽的牡丹仍开放在今晨。溢满露珠的鲜红的花朵，象喝醉了甘醇微微倾斜，美好的姿态留给了将逝的暮春。独自欣赏一直到西阳下沉，温暖的春风把枝叶摇动频频。浓郁芳香自窗外透入，好似与静卧的人来相亲。真想像《溱洧》诗中的少男少女一样，摘一朵牡丹赠给悠悠的南国美人。
住在湘江岸边四周没有邻居，世俗的尘网无法束缚总令人珍重。空闲的庭院种上芍药邀请国老，打开陈年老酒清扫厅堂接待贤人。清泉浅浅地回漩在石上傍依着高高的柳树，小路婉转在垂下的藤条间隔的绿竹中。上路偏偏又遭到鹅儿戏弄，出门却见鸥鸟自由飞翔相爱相亲。
背倚着高山离群而居，蓦然发现已是一年将尽。旷野传来樵夫的歌声，烧山的灰烬飘落在空庭。纷乱的世事已经渐渐远去，悠然的心境也随岁末而流逝。默默无语也不知因为什么，空留下今天与昨天的无限叹息。
酷热难熬半夜起床，披上衣服到西楼乘凉。山泽凝聚着炎炎的暑气，银河闪耀着湛卢似的亮光。骄阳早已晒干了滋润万物的露水，旷野宁静却没有凉风送爽。热浪滚滚汲取井水洗澡，火烧般的燥热打开门扉纳凉。靠着栏杆久久地徘徊傍徨，热汗淋漓在全身四处流淌。这么热难道还谈得上什么保养吗？抬头见北斗，将疑问诉上苍。我知道自己不是姑射山上肌肤如冰雪的处子，想要以静胜热实在是毫无希望。
柳州刺史柳宗元，今日种柳柳江边。人们当作谈笑的故事，地方掌故又添一件。随着时间流逝，今日也会变为往年。浓绿的柳阴当会覆盖大地，耸立的树干将要耸入蓝天。到那时，人们见树也许会引起怀念，惭愧的是我没有什么良好政绩可以流传。
　　辽东之地路途遥远，辽水曲曲折折难以横渡。战士们戍守的古城楼已经破旧不堪，早已没有城楼，城墙之上也早就没有房屋了。那里气候异常寒冷，常常是黄云满天冰雪盖地，战士们身上的衣服真是难以御寒！如果有厚厚的暖和的衣服可以抵御这异地的寒冷，即使耗费掉万两黄金，又怎会吝惜呢？战争结束后战士们各自收回弓箭准备回家，但遥望回家的路，唯觉遥远路漫漫。年年郡县都有征人而来，将在这凄寒的辽东戍守征战，不知又有多少人牺牲于此。我宁愿生为草木，终生守候在家乡的土地上，至死不往辽东这地方来！
春江流水，你载着友人的小舟远去赴任，你不要迟滞；友人你乘舟南下，途经徐州，你可观赏到那里漫天飞扬的柳絮。江宁城中，朱雀桥畔，你可以静看那千年流淌的秦淮河水；悠悠乌衣巷中，你可以探访旧时王谢大家。城里乡下皆无多少事，老百姓安居乐业，一片悠闲；打开门窗，就可看见对面苍翠的青山。江宁城中，朝霞红艳满天；瓦棺寺旁，江上燕子双飞，一派恬然。吴地才子，风流倜傥，平易近人，与之相遇，自是高谈阔论，相见恨晚，岁月也因之日日变新。从来北方夸赞羊酪味美，其实江南的莼羹才更加可人。
盼望凤翔那边有人来传点消息，但没有等到人于是决意逃回来。逃窜过程中边走边望望眼欲穿，一路上提心吊胆几乎心都凉透。重重烟树像在招引自己向前奔，莲花似的山峰仿佛为我而打开。初到时亲友们惊讶我又老又瘦，感叹我艰辛地从贼营中逃出来。
李公在历下亭驻下太守的车盖。我由北渚经过清河前来拜访。历下亭是齐地最古老的亭兮，济南是名土辈出的地方。云山磅礴已令人生发诗兴，美人陪饮更令人对酒高歌。修长的竹林清爽无比，致使交流的河水徒然涌波送凉。这里的景物蕴含真趣，令人心怡；可惜红日西沉，宴会将散，无可奈何。贵者如公、贱者如我同是被事物役使，恐怕今后难以把您重访。
在这塞外苦寒之地，直到三月春半时，梨花才开始绽放。于是我同寺中的老僧吃完饭，又登上了夫人台。那清越的歌声令白云停遏，那优美而淡雅的琴韵像清风飒然吹过一般。我也应该倒骑着马，像山公那样酩酊大醉而归。
马汗落地踏成稀泥，清晨驰过几万马蹄，雪中来到大地边缘，靠近火山宿昔天际。边塞遥遥心常畏怯，故乡万里归梦迷迷。谁知今夜故乡明月，随我来到铁关以西。
面对着酒杯沉默不语，今日里满怀愁绪为您送行。圣明的时代得不到重用，突然皓首攻文。到江南水乡去当个小官，风波经历几千里。诸公挤满了朝廷，只有您一人在渡过淮水。我家曾住在富春的江渚，常常回忆起那临江的高楼。自从听说您要前去，叫我频频望着那南徐州。独居僻巷紧闭着门，夜晚寒灯静照着深屋。北风吹起微雪，抱着被子愿意同住宿。您这一路走到京口，正是桃花盛开之时。舟中自会大发感兴，湖上定能多写新诗。虬龙且要深潜屈蟠，黄鹄高飞也不论早晚。请爱惜您青云之器，努力添加餐饭。
夏至这天，昼晷所测白天的时间已经到了极限，从此以后，夜晚漏壶所计的时间渐渐加长。还没来得及实施自己的计划，就已经忧虑气候的变化冷暖的交替了。衙门每日空闲的时候居多，而这个月的农事却是比较忙活些的。老百姓在地里耕作，酷热也不知怎么抵挡的。正午时分那些人和物都在歇息，静悄悄的，惟独我自己在池塘里游来游去好不惬意。城墙高耸，城门紧闭，树木葱翠，绿荫静寂。翠绿的鲜竹尚且含粉，池塘里的荷花已经开始散发阵阵的清香了。在这里可以抛却烦恼忘掉忧愁，终日对影举着华丽的酒杯畅饮。
水边沙地树少人稀，满腹离愁又被晚钟勾起。野泉侵路不知路在哪，不遇山僧谁解我心疑。
两岸青山夹着洛水，船顺水向东航行，东南方向的山谷开阔，洛水与黄河相通。稀疏的树木远在天边隐约可见，夕阳映照在汹涌的河水中忽暗忽明。想起了几年前出现在伊河边的孤零零村落，眼前是雨霁初晴，一只孤雁在朔风中向南方飞去。我要告诉在洛桥漫游的作官的朋友，我的心思就像不拴系的小船随波逐流。
南楼的夜色多清爽，风流人士都聚集到了武昌。宋中丞大人就像古时的庾亮公一样喜爱赏秋月，乘着高兴坐在胡床上。玉笛声声，宛如流水清婵；满地的银霜如从银河缓缓下降。我兴犹未了，真怀念庾亮的潇洒，让我们干杯吧，把酒喝光！
魏都邻接燕国赵国，美女个个赛过芙蓉花。淇水流趟，宛如碧玉，舟车交通繁忙，日夜奔流。青楼夹两岸而立，千家万户繁弦密鼓，歌声嘹亮。天下称此为豪贵之都，游此每每与豪杰相逢。你和洛阳苏季子一样，口齿流利，如剑戟森锋。虽然还没有佩挂六国的相印，门前豪华轩车如奔马飞龙。家有黄金数千两，还有白璧好几双。散尽万金，两袖清风潇洒自在而去，高歌吟赋还故乡。落魄的时候都如此豪爽，谁不愿意跟从？此处一别，远隔黄河淮河，云山杳杳千万重。何时再见，更尽一杯酒，到时候再论心胸。
敬亭山上回首南望，极目望尽南天。常听说有五六仙人，在此游乐。琴高溪流水潺潺，麻姑坛石崖耸立。白龙降落在陵阳山，黄鹤呼叫子安。子安的在这里羽化骑黄鹤上日月，乘长风驾云雾，与鸳鸾比翼。下视茫茫宇宙之间，四海皆是波澜壮阔。双眼不瞧目下事，世事翻覆多艰难。人生百岁，现如今半途，前途渺茫，不可预期。强食的瓜儿不甜，每每清晨起床即长叹。我愿跟随仙人子明去，炼火烧金丹。
　　紫阁山峰和终南山相连，遥远天边的颜色青翠鲜明。凭崖远望，可以看到咸阳城，城里宫阙众多，似乎能与北极相接。城内的南北大街交错纵横，好像画里画的那样；繁华的街市像弓弦那样笔直。渭河的水清澈明净，奔流不息。朝廷的礼乐典章制度非常完善，只有高官重臣的衣冠才会光色鲜亮。祁连山边经常有战争发生，汉朝的军威浩荡，声播西域。有像伊尹和皋陶这样的良相贤臣辅佐，又有像卫青、霍去病这样的武将为朝廷出战效力，所以才有今日昌盛的局面。宫内歌舞升平，欢乐未歇。月圆月缺，如今我也已经老去了。日头正旺时都没有尽情散发自己的光彩，又何必在夕阳西下时去争那些许的光辉呢？不要为人生的短暂而悲叹、恻怆以致泪水沾满衣襟。注释①紫阁：终南山峰名。②终南：山名。秦岭主峰之一。在陕西西安南。一称南山，即狭义的秦岭。③天倪：天际，天边。④九衢（ú）：纵横交错的大道，繁华的街市。⑤文物：文采物色。指礼乐典章制度。⑥翕V（īì）：光色盛貌。⑦绝域：极远之地。⑧伊皋：伊尹和皋陶。伊尹，商代名相。皋陶，舜之大臣，掌刑狱之事。后二人常并称，喻指良相贤臣。⑨元化：造化，天地。⑩卫霍：西汉名将卫青和霍去病。他们皆以武功著称，后世并称“卫霍”。歌钟：伴唱的编钟。中昃（è）：日过午而渐西斜。牛山悲：亦作“牛山叹”。《晏子春秋・谏上十七》：“景公游于牛山，北临其国城而流涕曰：‘若何滂滂去此而死乎？’”后喻为人生短暂而悲叹。收起()▲
八月的芦苇和江边的浪花都是白色的。北风吹着候风器，谁才是浔阳的客人呢？雨后天晴，鸬鹚在山头停留，扬州的外城晚上生出潮水。行路之人晚上住在金陵的小岛上，可以听到沙滩边大雁的鸣叫。
天上星宿的将星动了，汉家营地上的柳条青青。万里征途刁斗声声鸣响，三军将士迅速越过井陉。辞别帝宫全忘了身家，立功报国定要夺取龙庭。哪里肯学那些书生之辈，终老窗前死啃一经。
我所思念的人在何方？重山叠嶂，只能怅然遥望荆州。我虽满腹才华，可天下却无人赏识，没有您张丞相的擢升，恐怕我还寂寂无名。您的知遇之恩，我终身难忘。您遭不幸，被贬荆州，我也将追随您，退出这污浊的官场。归隐田园。南飞的大雁呀，你们振翅高飞，可是怎能将我的思绪传与荆州的故人？
紫色的早梅刚刚遍地开花，莺儿的歌声还不那么流利。折取杨柳枝的是谁家女儿，赏玩春光唯恐它匆匆流逝。喜爱澄波为临水看妆，见人含羞却倚花相映。香粉气生怕被风吹散，绣衣裳也恐露水沾湿。侬家住长安的青门之中，黄昏时香车才缓缓归去。那人游荡在外更添相思，含悲落泪走向独宿彩帷。怀念你你就总是进入梦中，迟迟不归又令我心生疑惑。叹不如红瓦屋檐下的燕子，在铺绿草的巢中日日双栖。
忽听得天上降下将军，在边塞再次纵横驰骋。刚刚从楼兰之国归来，马上又奔向朔方边城。战马披挂上黄金铠甲，白羽旗下召集了神兵。按星月分布摆开天阵，据山川形势排列地营。晚风吹来军中的号角，春光耀眼军旗在飞动。哪里知道定远侯班超，他原来还是一介书生。
月光照耀山林一片秋色，青翠山峦多么安谧幽静。身居禅房感受万物变化，一人独坐不由打开窗门。风响泉鸣夜声显得嘈杂，月下的寒露使夜光清冷。向您忘机的人多多致意，尘世烦忧愧未清理干净。
千里羁旅，多时离家，我禁不住回望故土，倦怠了游山玩水的兴致。在山中寻找高高低低的戍道，远远近近可以听到泉水的声音。山涧旁的草色丰富让人眼花，枝丫上的花朵繁多的让人叫不出名字。但是即使在平麻，我的愁思何时才能停止。只有清肃的晚风和青猿凄厉的啼叫。
落日将没于岘山之西。我戴着山公的白帽子在花下饮得醉态可掬。襄阳的小儿一起拍着手在街上拦着我高唱《白铜L之歌》。路旁之人问他们所笑何事？他们原来是笑我像山公一样烂醉如泥。提起鸬鹚杓把酒添得满满的，高举起鹦鹉杯开怀畅饮。百年共有三万六干日，我要每天都畅饮它三百杯。遥看汉水像鸭头的颜色一样绿，好像是刚刚酿好还未曾滤过的绿葡萄酒。此江之水若能变为一江春酒，就在江边筑上一个舜山和酒糟台。学着历史上的曹彰，来一个骏马换妾的风流之举，笑坐在马上，口唱着《落梅花》。车旁再挂上一壶美酒，在一派凤笙龙管中出游行乐。那咸阳市中行将腰斩徒叹黄犬的李斯，何如我在月下自由自在地倾酒行乐？君不是见过在岘山上晋朝羊公的那块堕泪碑玛？驮碑的石龟头部剥落，长满了青苔。看了它我既不为之流泪，也不为之悲哀。这山间的清风朗月，不用花钱就可任意地享用，既然喝就喝个大醉倒，如玉山自己倾倒不是人推。端起那舒州杓，擎起那力士铛，李白要与你们同死生。楚襄王的云雨之梦哪里去了？在这静静的夜晚所能见到只有月下的江水，所听到的只有夜猿的悲啼之声。
罗带带来芳香，还系着分别时送我的相思豆。金丝线早已磨旧而泪痕总是新的，再难接续，那断肠般的离愁。一对对娇燕，呢喃亲语在梁间檐头，恰似去年我们欢爱的时候。春色更加浓绿，春草的芳香分外清幽，飞舞的柳絮伴随着我的愁绪。
我离开京城刚刚度过大庾岭，便停下车子，再次回首遥望我的家乡。我的魂魄追随着从南方向北奋飞的鸟儿，望着那向北而开的花枝，眼泪为之流不止。山间连绵阴雨刚刚有了一点停止的意思，江上的云彩亦微有化作云霞的趋势。只要有重回长安的机会，我是不敢像贾谊那样因为被贬而感到遗憾的。
高楼上风雨如晦感动于杜司勋的诗文，他羽翼短小无力奋飞赶不上同群的人。倾注心血刻意写诗感伤时事又伤离别，人世间值得推崇和赞誉的只有杜司勋！
将军镇守着边远的古城F州，水流清爽山色青葱春光柔柔。夜气清和满城的歌舞刚散去，过路人不信这里是边镇尽头。
号角声在润州的上空回荡，江水茫茫。那号角吹的是边塞歌曲，慷慨悲凉，行人听到此曲，仿佛听到了戍边将士思乡而不得归的长长哀怨声。听到这哀怨的号角声，沙滩上的那群大雁像受惊似的突然飞起，排列成两三行沿海门朝远方飞去。
皇宫传出诏书问讯前方战机，金銮殿处理完国事深夜才归。千家万户此时已经寂然入梦，月光下露水清莹点湿了朝衣。
洛阳美女真珠仿佛就是从天而降的美女，她那美丽舒缓的样子给洛阳宫苑带来了阵阵香风。她乌亮的鬓发斜插着一支名贵的玉燕钗，在月下发出闪闪光芒；她登上了高楼对月亮歌唱，敲响玉佩以合节拍。在这到处都漂浮着兰风和桂露的夜晚，真珠拨动红色的丝弦诉说心意，袅袅的琴声飞入高高的云端。那身着锦袍的白马少年为什么还不回来？真珠难过得眉头紧锁，香唇不启，忧愁满怀。她倚着金鹅屏风睡着了，在梦里像巫山神女那样去寻找自己的情郎；然而身受鸾裾凤带的拖累，根本无法出门。清晨，阳光照到四面的窗户上，照到真珠可爱的睡脸上，透过窗纱的细洞的晨光如同繁丝一般。洛阳市南的妓院门庭若市，从来没有萧条冷清的时候；妓女们扭动着细腰，梳着闪亮的头发在门前搔首弄姿。妓女们放开歌喉，她们的歌喉响遏入云，她们牵曳着衣裳挽留前来冶游的男子。
尽管今天下着雨，农民喜欢这样的梅水天气，这样麦苗长得好，水塘里储满了水。知道你疾驰赶路，但要把马鞯安好以防泥巴沾身。
衣冠整洁的三良正遇上明君秦穆公，他们才高志大，一顾一盼都光彩四射。他们竭尽全力辅助朝政，使秦国与列国鼎足而立，受到四方称颂。三良效忠穆公恳切殷勤忠诚不二，君臣间恩礼情义就像秋霜般洁净。穆公在生时同三良就像一个人一样，死了也不肯同三良分身。壮士之躯埋闭在幽深墓道，勇猛之志只得填充在棺木中。人死陪葬不是礼义之举，况且还是用他的忠信良臣！霸主的基业于是乎衰败不振，而晋楚的国势趁此壮大兴隆。魏武帝之子之所以不从父命，以人为殉，是认识到父亲被疾病搞迷乱了，遗命不需要遵从。康公遵从非礼的殉葬作法，陷入父皇陷阱，我想揭竿而起讨伐那昏庸的秦康公。
与品德高尚的你相别，如今已有三十个春秋。今天我独自登临故地，形影孤单，物是人非，禁不住流下了悲伤的泪水。
萧萧的夜雨随风袭入竹林，惊恐的鸦鹊翻飞于林丛之中。思念的人儿被阻隔在河的对岸，整夜里刮着瑟瑟寒风。浓浓云雾，茫然无际苍苍潇水，波涛汹汹。所思念的人儿怎说得上遥远？只可惜在座席上不能与他同膝共咏。这美人心中怀藏奇妙的乐曲，焦桐木上，紧绷的丝弦根根朱红。清商曲调在秋空中飞扬激荡，犹如闪动的浮光映射到苍穹。琴曲得自内心真情而非做作，天然而成岂有半点人为的加工。但细微的心声被封闭在心里，耳聋的俗人又从哪儿能知情听懂？
当初租赁房舍，哪想到竟有牡丹满院，一开花便绚丽无比，莫非是妖精变现！紫花丰腴，光泽均匀细腻，红花鲜艳，羞退靓女胭脂面。但愿和风惠顾，让牡丹姣颜久驻，只担心烈日无情，把它烤成焦烂。可惜花期已过，收起凋零花瓣，且待烧出香气缭绕的轻烟和火焰。
在瞿塘峡那湍流之中，巍然立着一堆巨石。到了江寒水浅之时，巨石出水很高。把牛沉于水中，以祭山林川泽。即使得到保护，在滟堆如马时也绝不可行船。这是上天有意使航船存在倾覆危险，于是造物神功设此石立于茫茫水中以戒行。把系船的缆绳解开。因靠近堂屋的屋檐之下，堂屋屋檐檐瓦坠落可能会伤到人。
阆州城东的灵山呈现一片白色，而阆州城北的玉台山则一片碧绿。松树上浮着欲尽不尽的云彩，江浪摇动着将崩未崩的石头。虽然这里人也祭拜祖先，可当地的子孙后代却从来没有与祖先灵魂或相会。虽然世界上没有鬼神与人能真正相会，但这里的祭拜盛况可与嵩山、华山的清明活动相匹敌。中原地区的战争尚未结束，应建个茅屋来把青纱幔挂于屋址的墙壁上。
我住的地方在郊野林间暑气轻微，于是公子前来与我交游。贫寒的居室像农家房舍，僻静地靠近在城南楼。我的邻居十分淳朴，所缺之物也容易向他们求助。隔着墙壁呼唤西邻：“请问你家有没有酒？”邻居从墙头递过一坛浊酒，于是开席，俯身畅饮不休。清风从左右吹进屋里，客人惊讶不已以为到了初秋。抱歉的是檐下鸟儿太多争斗不止，院中林叶太密蝉鸣太稠。这繁杂的吵噪声一定使您苦恼，唉，谁说我的茅屋寂爽清幽？幸而池中的莲花晚来清丽，希望凭着这点景致足以把您挽留。唯恐坛中酒尽您还不能尽兴，请允许我起身另为您寻求。
燕支山西面的酒泉道上，北风刮起狂沙，卷起白草。那长安城在那遥远的日光边，我怀念你却无法相见，这种相思令我衰老。
总持阁高峻直逼云天，登上楼阁好像靠近日边。晴天俯视，万井之树尽收眼底，五陵烟雾迷茫动人愁思。凭靠栏杆，看那秦岭低矮；站在窗边，看那渭水细小。早知佛教教清净之理，希望经常侍奉佛像。
敦煌郡的太守既才且贤，郡中太平无事高枕而眠。太守到来高山涌出泉水，黄沙地上农人安心种田。敦煌白发老人年高望重，衷心挽留太守连任几年。城头月儿东升星斗满天，后庭早已排下豪华酒筵。美女浓妆艳抹容颜正美，侧垂高高发髻头插全钿。醉坐烛前玩起藏钩之戏，不知钩儿藏在哪个地方？为您手中握起珊瑚之鞭，带着醉意射中半段金钱，其中乐趣奇特难言！
园花笑在美好的年岁，春光里池草更觉鲜艳。还不如篱边的木槿花，在玉阶旁姿态如婵娟。花香草茂生命太短促，花草凋落只在霎那间。哪里像美丽的玉树枝，一年到头都光彩灿烂。
当年游三峡时见过巫山，如今看见这幅屏风画上的巫山又仿佛回到了从前。我心疑是天边的巫山十二峰，飞进您家的屏风里边。寒松摇曳若有声，依稀可见的阳台如有深情。棉衣瑶席多么寂寞，楚王和神女当年的热恋也是徒然。小小屏风咫尺千里，青山红崖如同锦绣灿烂。琶苍远视掩映着荆门，巴水上的行舟历历可见。万壑间水漫石滩，烟光里草色新鲜。日光下溪畔的山花是何年盛开，江客听猿始自哪年？令人在画前心胸高远，我真疑心自己是在梦中遇到了神仙。
　　魏武帝治理的是整个天下，在他眼里，祢衡只是一只蚂蚁。黄祖则是一个斗筲的小人，杀掉祢衡遭到千古的骂名。祢衡曾在吴江即席写作《鹦鹉赋》，落笔便压倒在座的群雄。字字铿锵如金玉，句句飞动似云龙。不幸这只孤凤竟死在恶鹰的血爪下，这一千古悲剧使我伤情。如同五岳在胸中，心中的起伏怎能平？祢衡才高为什么得不到施展？只因见识短浅而丧失了性命。就是因为他的孤芳自赏与刚傲，鹦鹉洲上至今不见兰蕙的踪影。
闺阁里的佳人还不到二十岁，她面对镜中的孤影，深感与丈夫离别的痛苦。忽然看见江上的燕子飞回，给她衔来了一封书信。她用玉手拆封一看，不禁发出长叹息，原来她的丈夫如今仍在西域交河以北守边。悠悠的交河之水万里北流，她多么想与她丈夫化作一对鸳鸯在河洲中双栖并游啊。夫君的战马绕着边云，而她的红粉楼下也长满了青苔。眼看着楼上春风将歇，一年之春又过，谁老愿意对镜看着形容不整的鬓发发愁呢？她早晨在落花中吹着o管，夜晚在明月下捣着征衣。明月高高刻漏渐长，夜色已深，兰房门前垂着珍珠帘子。床帐之上垂着同心结，琼筵上飘来了阵阵苏合香。琼筵和宝帐都用连理枝的图案装饰着，荧荧的灯烛照着她一人孤眠。她将用剪刀为夫君裁做一个相思枕，让来使给他捎去。她将庭中的兰花摘尽也不见夫君回来，红手帕都让她的眼泪湿透了。明年夫君若是再出征边塞，她多么想化作巫山顶上的一片云朵，远随夫君而去呀！
洛溪边生满了黄葛，黄色的葛花开得密密绵绵。长长的蔓条蒙着清晨的烟雾，足足有几百尺长。闺中的少妇，以其纤纤之素手，采来葛藤，制成丝锦，织成葛布。为远在绝国的征夫缝制暑衣，做好征衣远寄给在日南守边的丈夫。等到征衣寄到后，恐怕苍梧地区傍晚的火星西落，时已至秋了。虽然时节已过、但是此暑衣且莫轻掷，因为它是为妻亲手所制，上面寄有妾的一片真情和爱意啊。
我和你们几个兄弟，一向友爱情谊很深。共同怀抱鸿鹄大志，都有互相救助之心。高雅情趣借诗文表达，清风亮节存留在竹林。共享饮酒的陶然乐趣，偶奏超俗拔群的雅音。
少室山峰三十六，其中几峰更特别。一峰晴朗阳光照，一峰皑皑铺白雪。隔城遥望半山上，处处青松连青松。余辉斜照景色美，妙不可言趣无穷。白云几缕有还无，山光变化难形容。王宁与我兴致高，赏玩幽境忘启程。北风呼啸声凄厉，吹在身上透骨冷。浮桥依依惜别时，紧勒辔头马不行。不忍离别频回首，含情眺望南山岭。
向东望去，那春天的景色十分可爱，更何况又适逢晴朗的日子，柔媚的柳条像薄烟一样在摆动。自宫中向外望去，可尽览终南山的雄奇美景；城墙巍峨，与高悬的北斗齐平。柔细的小草恰逢御驾回转处，吐露着清新宜人的芬芳。在轻巧的落花中，群臣奉觞称寿。君王出游之时，面对此情此景，心境无比欢愉，鸟鸣婉转，与管弦乐音的节拍相和。
（清朗的）天空升起一轮朝阳，（碧绿的）春水载送着一叶孤舟。青山渺远，似乎没有树木；江水平淌，好像不动不流。两岸的春花开而复落，江中的水鸟载沉载浮。羁旅中远望千里，感伤无限，放声高歌排遣浩茫的愁绪。
白龙改换常服，变化为鱼，被渔翁豫且制服。白龙上天投诉，天帝说：谁叫你变化为鱼？现在来告状有什么意义?白龙作书报告鲸鲵，千万别恃风涛之势上岸。海涛落下，终归泥沙，翻遭蝼蚁小虫嚼噬。万乘之尊出入宜谨慎，应该以柏人为皇帝行止戒备的典故而提高认识。
她回南方去了，现在还没有踏上归途。我独居的小楼枕卧溪畔，夜夜愁听那春水汩汩。明月也无伴，像我一样孤独。春风吹杏花稀疏零落，更使我愁伤春暮。玉钗在你的头上，斜斜地簪住云髻雾鬟。你裙上绣金的凤凰，仿佛栖息在我心间。真盼这春天又变秋天，请南飞的鸿雁，带去我的书信，带去我千里的思念。
雪晴后的小园白雪皑皑，春天还未到，池边的梅树却早已悄悄地绽开。高高的树梢上喜鹊在衔泥筑巢，斜挂天边的月儿照着充满寒意的小草。江南金陵的风景山川，自古以来都是那么美丽娇娆。风光依旧可少年人转眼就见苍老。相逢不易请让我们痛饮开怀，因为人生总是别离时节多而欢乐机会少。
王侯们的责备定当服从，容忍司马之位我日增悲愤。计“堕三都”孔子逃离鲁国，周朝大礼我无力振兴。陶潜隐居避开尘世的纷争，人世间到处是香烟燎绕的佛灯。不要以为施舍金钱就是佛道，弘扬佛道还需懂得“无灭无生”。
每划一下桨时就发出轧轧的轻响，船下小溪水波荡漾。吴苑东边那荒芜的绿野上，烟雾漫地而起。水流清澈见底，美丽的莲花和娇媚的人脸两两相对，水平如镜，清清水里映出了那因愁而红的脸。在那岸边的大堤上骑着白马手持金鞭的少年啊，太阳即将西下已近黄昏，西江可是风浪很大的呀。看那片荷叶上沾着一滴露珠，就好似骊珠一样，虽然这露珠不是真圆，但它也在那里摇摆晃荡着。
一队队戴着长钗，披着坠发，打扮得十分妖艳的绝色女子出来了。这里怎么会有如此峻美的山林幽谷？碧山过去，呵，原来是个大画屏！虬须将领，贵裔公子，五侯尊客，高朋满座啊。他们一气可饮下千盅酒，那倒酒之势，就像雨从高高的屋脊倾泻而下。歌女的声音如鸾凤和鸣，却因哽咽而跑了调；舞女的姿态千娇百媚，但在疾旋时微皱着双眉。主人希望四座同恩，能作长夜之饮，能有不散的筵席，好让这些公子王孙们永远陪伴着他，不要像沟水那样作东西之别。可是，在这酒酣耳热之际，谁会因残烛而想到泪痕呢？谁又会因拂晓前的寒风而为他人感到了寒冷呢？你看，那会苑两边，一根根排列整齐的戟上挂着雍容华贵的缎带，那用金描着龙的戟竿足足有二十四根哪。在会苑内，歌女舞女在声嘶力竭地唱啊跳啊；公子王孙在推杯换盏地喝着笑着。此时新月已高，酒宴已散，王孙公子们各自要回府去了。此时灯笼火把燃起了，原先苑内隐在朦胧的月色之中盛开的杏花，一下被照得通红。
向吴亭东放眼望去千里清秋，我当年曾经在这里高歌畅游。寺里结满青苔没有马的足迹，桥边荡漾绿水增添很多酒楼。大体上南朝人物个个都旷达，可爱那东晋名士世上最风流。月明之夜更加希望桓伊出现，听他用笛声吹奏出塞的怨愁。
哪一家盖起了豪华的宅第？红漆的大门开在大道旁边。高大的房屋梳齿般排列，高高的围墙在外面曲折回环。六七处堂屋一座挨着一座，梁栋和屋檐相互联接伸延。造一座这样的堂屋费钱上百万，那郁郁勃勃的气象上凌云烟。幽深的内室冬暖夏凉，即使严寒酷暑也不能侵犯。高大的堂屋宽敞亮爽，坐着、躺着，都可望到南山。环绕走廊的是紫藤的藤架，台阶两旁有红芍药的花栏。攀下树枝来采摘樱桃，带着花去移栽牡丹。主人在这所华屋中安坐，一连十几年都做着大官。厨房里有出不完的腐败肉，库房里有用不尽而绳串朽坏的钱。啊，哪一个能传达我的意见，问一个问题，在你们一家人中间：难道社会上没有贫穷卑贱的人？怎么能忍心不去救济饥寒。为什么只图供养自己，就想保得住富贵千年？你可曾见到昔日马家的住宅，如今已成为废弃的奉诚园！
在人世间怎会遇见牡丹这样漂亮的花，花开重瓣，层层叠叠如同西天王母九重的增城。有如此倾国倾城的好颜色，上天应该让你晚点开放与诸花争艳！
秋天刮起了凉风，受惊的乌鸦在北面的树林里叫个不停。难道是乌鸦栖息的习性与众不同，它们停集在枯枝上又怎能靠它安身？天鹅一去再也不能回返，去勾吴的道路山险水又深。人们只能嗟叹汉元帝一天天沉溺享乐，他竟然用铜丸击鼓来追求奇特的声音。东海早就波涛汹涌，南风也已劲猛急紧。致使青天白日变成了黑夜昏暮，三五颗小星使得月亮忧愁而隐。世俗内心最喜好的是奸诈谋利，他们困积奇货，一掷千金。高大的树木一旦挺立起来，锋利的刀斧就把它们追寻。我半夜披衣起来徘徊，感伤时事，不禁热泪满襟。尽管人们都能踏着薄薄的寒霜行走，可谁又想到那不畏严寒的松柏的坚贞？
秋日炎炎久旱不雨耽误了农事，贤良的韦使君惦念着受灾的农田。率领骑马的官员们连夜赶往黄溪，一路上吹奏着茄管，乐声响彻长天。沿着打柴人行走的山路走到了尽头，停脚遥望山民们的茅屋相距甚远。山谷出口处的溪流清凉洁净，丛林中黄神祠旁的古树枝叶稀疏。在秋日的湿雾里点燃香火，祭坛上刚摆好玉器已经曙光初露。巫师祝祷的声音像响虫一样鸣叫，神态虔诚祭品丰盛而有余。祈雨结束暖风仍然吹翻了野草，太守的车马一走，相信黄神定会赐雨。我是等待加罚没有实职的官吏，接到随行的简书，反而惭愧阿附。
下了很久的雨终于开始转晴，独自围绕着清澈的小溪而行。用拐杖试探荒野中泉水的深浅，解下带子把嫩竹围起。为什么喜欢在这里徘徊沉吟，孤独与寂寞本来就是我的追求。有幸来到这里免去了官场的谋求，大声唱着歌来缓解炎热的气候。
早知人生，衰老难辞；不曾想到，来势何迅。我生今年，理应未衰；不知不觉，老来相寻。牙齿已松，头发脱落；四处奔走，力已不任。徒有慨叹，无可奈何；人皆如此，何必伤心。彭祖老聃，今日何在？圣如周孔，早归寂沉。寿者圣者，为人称颂；但无一人，存活至今。此时惟愿：美酒作伴；朋友相聚，同饮共斟。春光美好，即将逝去；桃红李白，枝叶繁阴。阳光明媚，绿野连天；杳杳归鸿，天际长鸣。呼朋唤友，出门踏青；手持扶杖，登上西林，临高快意，放声高歌；犹如商颂，不绝余音。
不必再因贬官南方而垂泪千行了，今天不是乘一叶扁舟沿湘江北上了吗？岭猿越鸟的鸣叫声，本来会使北人听了哀愁的，因为今日遇赦北归又和好友同行，似乎猿鸟声也变得可爱而使人忘掉忧愁了。
已经有幸在寺僧的引导下游览了奉先寺，晚上又住在了这寺中。只听得阴暗的山谷里响起了阵阵风声，透过树枝看到那月光闪烁着清朗的光影。那高耸的龙门山好象靠近了天上的星辰，夜宿奉先寺，如卧云中，只觉得寒气透衣。将要醒来之时，听到佛寺晨钟敲响，那钟声扣人心弦，令人生发深刻地警悟。
听说你要出门远行，仗剑辞别朋友亲人。幕府之中堪为才子，将军作主任用贤能。边关一带常多雨雪，出塞途中风沙阵阵。安边良策应当贡献，男儿报国莫惜生命。
公府之中每日无事可办，我们同僚只是觉得清闲。野草根根扎到柱下基石，青苔片片已将大门爬满。砚水之中时而掠过鸟影，卷起帘子面对青天群山。新的诗作至今尚未吟成，昨天夜间又在梦中东还。
往西前行已经很远了，仍然没有穷尽之时，回首东望又不知何时才能返回家乡。成天面对的都是狂风和暴雪，放眼望去直达天际的是连绵重叠的沙漠和山丘。我从事公职已历两年，曾两度经过阳关。想念你却见不得你，分别之后，我的头发都已经斑白了。
身居异域在那阴山西面，轮台孤战位于雷海旁边。秋季已到只见行行飞雁，夏日刚过不闻声声鸣蝉。秋酉时时打得毡墙潮湿，秋风阵阵吹过帐幕腥腔。轮台之地距离家乡万里，边地元串已经过去三年！
火山高高耸立在赤亭口，五月的火山上空火云厚。火云铺山盖岭凝滞不开，方圆千里鸟儿不敢飞来。火云清晨刚被胡风吹断，到傍晚又随着塞雨转回。回环缭绕吞没了铁关树，蒸腾弥漫半掩了交河戍。你迢迢征途在那火山东，山上孤云将随你向东去。
秋浦满是竹实，凤凰来到这里怎么还会饥饿？还同月下的喜鹊，绕了三圈都没有找到可以安然栖息的枝条。夫子你就是琼树，倾斜下垂的枝条庇护。敬仰你的高尚品德，别后会日夜把你思念。
当年襄阳雄盛时期，镇守襄阳的山间经常在习家池醉饮。相随而来的钓女，来到池边，竞相窥视她们自己妆扮过的映在池中的倩影。清波荡漾荷花盛开，依依垂柳映绿了水岸。澹澹：水波摇荡的样子。参参：草木茂盛；细长的样子。往日的繁华已经消逝，人物也不似当年，四望习池已变得一派荒凉，人迹稀少。往日意气风发豪华风流的一代人物都不见了，只有荒草露水沾湿着游人的衣服。此处虽然萧条了，但是一大早就来此为送别饯行的，并在这里放牧将要远行的马匹。一直到红日渐斜，远行人才上马而去，此情此景见之无不令人感叹此地的荒凉。诚恳而来是为寻找通向世外桃源之路，既然如此，只好归去，做一个赤松仙子隐逸罢了。松子：赤松子。古代神话中的仙人，相传神农时为一说为帝喾之师，后为道教所信奉。《史记・留侯世家》：“愿弃人间事，欲从赤松子游耳。”“松子家”，指学仙求道雨师。的隐逸者之家，即孟浩然的隐居处。
我扬帆行舟黄河上，秋水汇积远接天涯。水天相接处忽然裂开豁口，现出繁华的城邑万户千家。顺流前行又有城镇闪入眼中，宛然可见郊野的桑麻。回头瞻望我的故乡京洛，只见洪波浩渺远连云霞。
如宫殿般的帐幕聚集在高大的嵩山，皇帝游山的场面实在壮观。清晨云雾连同帐幕涌动卷起，夜间灯火夹杂星光缭绕回旋。幽暗的山谷千旗出动，天子车驾到来，山中响起高呼万岁的声音。我随同出游确实值得写诗歌诵，但终究还是缺乏光彩耀天的才华。
